---
title: 中国人民大学统计学院研究生会学术期刊《统计功课》第一期(2005)摘要
date: '2009-06-22T09:57:49+00:00'
author: 张璞
categories:
  - 统计刊物
tags:
  - 中国人民大学
  - 统计功课
  - 统计学院
  - 论文摘要
slug: ruc-statistical-coursework-abstract-1
forum_id: 418792
---

**期刊简介**:本刊是中国人民大学统计学院研究生会的学术类期刊，一年出版一期。其目的是为统计学院各专业的硕、博士生提供一个学术交流和展示的平台，同时也为本科生提供一个学习的机会。本刊收录的文章全部是由统计学院各级研究生自主撰写，其中也包括一些专业课的作业。现应允发表其摘要于统计之都，以供广大统计人士学习、指点与探讨。

# 一、挑战杯参赛作品选登

## 中学生道德测评——结构方程模型应用研究

**硕士一年级 李扬**

两年前的刘海洋残害黑熊事件人们尚记忆犹新，前不久的马加爵杀人事件再次敲响警钟：目前我国青少年思想道德与心理健康问题已成为亟待解决的问题。的确，“万人竞过独木桥”的升学现状，使学生的压力极大，同时也造成不少家长和教师把学习成绩作为衡量孩子优劣的唯一标准，降低思想道德等其他方面的要求。不良的社会和文化因素，使青少年在缺少正确的引导下极易受到周围不良风气的影响。在这样的环境中成长起来的青少年很难具备较高的道德水平。

本文采用结构方程模型的分析方法，通过对特定人群的访问，分析影响当代中学生道德水平的实际因素及其关系，探讨道德测评的可行性方法。

## 中国文化竞争力评价和分析

**硕士一年级 余毅**

世界各国和地区通过国际竞争力评价，从数量特征和系统层次有机整体上深刻认识其存在的竞争优势和劣势。保持优势，改进劣势，不断提升一国的国际竞争力水平，以便为本国全体国民创造更好的生活质量，包括物质财富和精神文化财富，以及持续发展的良好环境。20多年国际竞争力研究，特别是近10年的研究表明，一国的文化竞争力对于一国的国际竞争力提升具有重要的基础和推动作用。外延涵盖文化渊源、思想意识、价值观念、组织的凝聚力等等的文化竞争力,对国际竞争力其它相关要素有着本质上的影响和约束力。文化竞争力无所不在,它体现和测度我们社会生活的每一个方面.但从文化对经济社会作用的主要领域来看,可以将文化分为公共文化,商务文化,企业文化,人本文化和开放性文化五个竞争力要素.在上述文化竞争力内涵和文化子要素的各项特质分析的基础上,结合瑞士国际管理发展学院（IMD）每年发布的IMD国际竞争力评价年鉴中,对60个会员国家和地区进行调查获得的相关竞争力指标, 重点考虑了综合性,层次性和对称性能3项原则,设计出由5个子要素,21个分要素,共67个指标构成的指标体系。

从实际研究的科学性和严谨性来看,我们选取的指标是以IMD国际竞争力评价年鉴中的通过问卷调查获得的软数据为基础.这些指标数据由被调查者通过个体经验主观评判来获得.因此,我们需要用科学的统计方法对这些文化竞争力软指标首先用因子分析的方法进行浓缩,并和经济社会发展的硬指标进行相关分析时,以便验证软指标的准确性。

然后,我们将以IMD年鉴中,参评的每一个国家和地区为分析主体,以该国或地区各项文化竞争力指标值为数据基础,进行1世界文化竞争力总体评价与分析 ,2中国和重点国家的文化竞争力比较分析和3中国文化竞争力纵向分析,最后根据结果给出我们的结论和建议。

## 养老新政——基本养老保险个人账户缴费调整对职工带来怎样影响

**硕士一年级 朱丽**

目前养老已成为一个迫在眉睫的社会问题。为逐渐改变基本养老保险个人账户空账运行的局面，劳动和社会保障部发布了养老保险改革新政策：从2006年1月1日起，个人账户的规模统一由本人缴费工资的11%调整为8%，全部由个人缴费形成，单位缴费不再划入个人账户。政策一经公布引起了广泛的社会关注，新政策是否可能牺牲现有职工的福利来为社会转型的成本买单？政策改革是否经过充分论证？民众有所担忧。

本文从职工个人的角度出发，对照政策改变前后的个人养老金收支变化，利用EXCEL VBA语言编写个人养老金精算模型，得到了比较准确的制度变更前后个人养老金收支数据，根据模型结论，文章分析了改革对基本养老保险转移支付程度和替代率的变化影响，并提出一些个人应对建议。同时，本文编写的精算模型灵活实用，能够计算复杂场景下个人未来的养老金收支，方便其他同类论证使用。

## 城乡间不等价交换及对城乡收入分配的影响

**硕士一年级 许晓娟 麻丽珍 肖益忠**

本文编制了城乡间农产品与工业品交换的农产品贸易条件指数，和劳动力与工业品交换的劳动力贸易条件指数，建立了城乡收入比与劳动力贸易条件指数的回归模型，指出近10年来，工农产品不等价交换对城乡收入差距扩大的解释效力减弱，而农村劳动力与工业品的不等价交换成为近年来城乡收入差距扩大的重要原因之一，并进一步通过实地调查，说明农村劳动力与工业品之所以会产生不等价交换，原因在于农村劳动力价格是由劳动力在当地务农的收入和外出务工的成本所决定的，农村劳动力与工业品不等价交换延续了工农产品不等价交换。从而提出缩小城乡收入差距的政策建议。

# 二、概率与数理统计

## Cramer-von Mises 检验及其模拟

**硕士一年级 王敏**

摘要：Cramer-von Mises检验是基于经验分布的拟合优度检验。当检验统计量大时否定原假设。在X为一维且其分布F处处连续时，检验统计量的分布与 F 无关。使用 R 软件随机产生 10000 个数， 对其做 Cramer-von Mises 检验， 得出其统计量的值和 p 值，模拟了 Cramer-von Mises 过程。同时我们使用R 软件产生 10000 组每组 1000 个正态随机数，分别进行 Cramer-von Mises 检验，计算了成功概率。对 Cramer-von Mises 检验进行实证。构造线性回归模型，并用 R 软件对其进行 Cramer-von Mises 检验，得出相关结论。

关键字：**Cramer-von Mises 检验，R 软件，模拟，实证**

## 对于Pearson相关检验的简要介绍

**硕士一年级 刘欢**

摘要：本文将简单介绍应用非常广泛的Pearson相关检验，R软件中进行相关检验的具体方法，并且针对一个具体的实例进行检验。

关键字：**Pearson相关系数，Pearson相关检验，t检验，R**

## 多个似然比检验检验列联表中的关系

**中国人民大学统计学院 北京市 100872 马景义**

摘要：检验列联表中的关系时，如果采用似然比检验，一般而言，备择假设中参数的空间选择的是原假设中参数对应空间的补集，而可能存在其他的似然比检验，得到的p值更小，本文的目的是给出如何寻找其他可能得到更小p值的方法。

关键字：**列联表，似然比检验，对数线性模型**

# 三、经济与统计

## GDDS与SDDS的差异及其实施对策研究

**肖春来 王建稳 王丹丹**

摘要：本文在分析GDDS与SDDS的差异和我国政府统计现状的基础上，提出了我国政府统计应该向SDDS过渡的思想，并具体分析了我国实施SDDS的好处，给出了具体的过渡建议。

关键字：**GDDS，SDDS**

## 关于指数体系内在不一致性问题的探讨

**靳雅楠**

摘要：本文在对传统综合指数体系理论认识的基础上，回顾、分析了常见的综合指数体系，并对其特征和优缺点做了必要的比较和总结。通过深入的分析研究后，针对其存在的缺陷与不足，提出了一种新的编制方法。

关键字：**综合指数，指数体系，同度量因素**

## XX银行不良助学贷款评估抽样设计方案

**硕士一年级 张亚娟**

摘要：目前我国各大国有商业银行都存在巨大的不良贷款，为对不良贷款进行处置（如打包卖出），需要对不良贷款回收率进行评估。由于贷款数量巨大，须采用抽样调查的方法。本文正是在此背景下，对某银行某地的不良助学贷款包进行抽样设计，采用的方法是实际调查中经常采用的分层抽样及比估计方法。

关键字：**分层抽样，比估价、不良助学贷款**

## 我国居民住房情况及其满意度调查的抽样方案

**硕士一年级 赵玉磊 宋玲**

摘要：本文介绍我国居民住房情况及其满意度调查的抽样方案，旨在为分析研究当前我国居民居住的情况提供全面系统的各项资料。方案以家庭户为初级抽样单元，考虑城乡差异划分城、乡两个研究域。在抽样时在两个研究域中分别进行分层四阶不等概抽样。在估计时按所在地区的非农业人口数与农业人口数加权。文中也给出了与抽样方案配套的总体和域目标量的估计及相应的方差估计公式。

关键字：**居民住房满意度，分层不等概抽样**

# 四、保险与精算

## 内含价值评估法及其应用

**张俊岭**

摘要：内含价值是寿险公司价值的主体，是对公司真实价值的客观描述。因此，以价值评估为基础的价值管理模式，已逐步被很多国家广泛应用。本文通过对内含价值评估法及其应用的介绍，希望引起国内相关领域学者对其研究的重视，以普及这一科学的价值评估方法。

关键字：**内含价值，有效业务价值，偿付能力额度，自由盈余**

## 寿险公司风险管理

**硕士一年级 苏菲**

摘要：保险公司的资产负债和一般的公司有所不同，它的负债一般是未来负债，也就是将来可能会发生的赔付。所以寿险公司的债产负债具有长期性，和一般的利用会计准则的分期性进行资产负债有一点冲突。文章主要探讨寿险公司的资产、负债评估以及寿险公司风险管理。介绍几个国家的资产负债评估和风险管理情况，并探讨我国在风险管理方面的现状和未来发展趋势。

关键字：**资产负债管理（ALM，保险监督官协会（NAIC），风险管理，RBC（risk based capital）算法，投资组合，资本充足性，偿付能力，准清算假设，持续性经营，企业风险管理，资产负债匹配，结构模型**

## 浅谈寿险中利差损的产生

**硕士一年级 杨媛**

摘要：利差损问题关系到寿险业的长期稳定，健康发展。本文从资金利用的效率，资产负债匹配和保险公司的经营制度等方面阐述了中国人寿保险市场利差损问题产生的原因。

关键字：**利差损,保险资金，投资渠道，投资收益率，资产负债匹配，经营制度**

## 待遇预定养老金计划的成本评估

**硕士一年级 魏威**

摘要：本文首先介绍了什么是待遇预定型养老金计划及它的一些主要特点，其次本文重点告诉读者当面临待遇预定型养老金计划时精算师所能发挥的作用——制定精算假设、确定给付公式、进行成本评估、得出最终结果。本文的最后还给出了一些注意事项，毕竟不同的养老金计划面对不同的人群，不同的人口构成，所以一套法则不是在任何情况下都通用的，最后的说明会告诉读者何时要做出具体的变化。

关键字：**待遇预定，精算假设，成本，给付**

# 五、计算机在统计中的应用

## Excel VBA在统计中的应用：K值聚类

**硕士一年级 任钊**

Excel作为Microsoft Office家族的一员具有普及率高、图表处理功能强大、操作简洁等优点。尽管Excel的统计功能不如SPSS、SAS等专业统计软件强大，但应用Excel内含的VBA编程同样能够处理一些简单的如主成分分析、聚类分析等统计工作。本文介绍了如何用VBA来建立一个k值聚类分析的小程序。
