---
title: 我的求学之路：经济学、软件工程、SAS
date: '2009-08-09T10:36:00+00:00'
author: 胡江堂
categories:
  - 推荐文章
  - 数据挖掘与机器学习
  - 生物与医学统计
  - 统计软件
  - 计量经济学
tags:
  - SAS
  - SAS程序员
  - 商务智能
  - 实习
  - 找工作
  - 数据挖掘
  - 经济学
  - 统计之都
  - 统计学
  - 软件工程
slug: econ-software-sas
forum_id: 418801
---

> 这个青年的经历，只代表他个人，没有任何群体的意义。
>
> 我想写下一段自白,这自白既是我个人的,也具有普遍意义,因为一个人经历过的事情所有的人都可以经历。

跟武汉博文视点合作，召集些身边的朋友，2009应届生，计算机背景，在毕业之前，讲讲自己求学、实习、找工作等的经历与感悟，文章将由电子工业出版社结集出版，在今天秋季学期开学之前出来。我是主编，也是作者之一，刚好经历跟大伙有重叠：经济学、软件工程、SAS、统计学、数据挖掘，文章贴出来，大伙多拍砖头。文中我提到COS，COS让我长见识，又结识不少好朋友。

想启蒙至今，我的学习重心从文史哲转到经济学，最后以软件工程收场；在行业方面，在一家软件公司实习了一年多，找工作以药厂收场——用一个朋友的话讲，“背景是复杂得一塌糊涂”。虽然我常以“学一行，爱一行；做一行，爱一行”自勉，有时也不免回首，想想以前经历过的所有分岔口，玩味些那些没有走过的路，无论当时我多么坚决或者犹豫，一条路被选中，然后一路曲折至今。很多事情，很多选择，可能只有以后才能适合评说，现在我选择把它们记下来，在这么一个时点，我就要毕业，我有一个安身立命的去处，我有规划，但我不知道以后生活会给我什么样的分岔口，就跟我以前遭遇的一样。
<!--more-->

```r
——————我的人生轨迹—————

项羽，“学书不成，去；学剑，又不成”。

                      —-《史记·项羽本纪

1.高中：文科生，喜文史
              |
              |高考
            /    \
           /      \
学文史不成，去     2.经济学，北京工商大学
                   |考研
                   / \
                 /   \
学经济学不成，去     3.软件工程（金融信息工程），北京大学
                           | 知识转型
                          / \
                         /   \
学C/C++、Java不成，去        攻SAS与信用评分、数据挖掘
                                     |
                                     |实习
                                   / \
                                 /    \
                                      4.SAS中国研发中心
                                           |工作
                                          / \
                                       /       \
                                    /             \
                                          5. Sanofi Pasteur，SAS程序员
——————我的人生轨迹—————
```



# 小学

我是在村小学、乡镇初中和县城高中完成大学之前的学业。家位于江西东北部，父母都是农民，小学文化（未毕业），对我的教育，强调的有几条，与人和气，不要打架，然后就是好好念书。在我们的社会，正如一些学者所说，“农民”更多是一个身份的指称，而不仅仅是一份职业。我愿意提起这个，因为，一旦开始思考，就会觉得没有什么会比它更重要。以前一个在学校负责“北大调查”的朋友跟我讲，在北大的所有在校生中，农村背景的，大概占10%，——大伙可以根据自己的经验，估计一下农村背景的学生在所有大学生中的比例。尽管被有意无意忽略，这却是中国的最大现实。

在农村的局限显而易见，所有的父母都期望他们的子女能够摆脱农民身份。在高三之前，我只做（坐）过一次火车，上大学才开始认真说普通话——或许还可以提一句，在大二，我开始穿上我人生中的第一条牛仔裤。农村有很多淳朴的东西，也有很多粗俗的东西，现在想来，跟童年的伙伴相比，我可能更敏感，更喜欢反观自身——我阅读，大量阅读。我父亲只有小学三年级的文化，但识字很多，喜欢读各种演义和建国历史（包括野史）。记得小时候在家里翻箱倒柜，也能翻出几本小说来，有一本是现在仍让我头大的《红楼梦》，后来就找不到了，可能让我给撕了折纸玩了吧。我读的第一本书，现在仍然印象深刻（好像自己大学以前读的每一本书，印象都比较深刻）。是小学二年级，一个雨天，在家里翻出一本破烂的《说岳全传》，前后都有大量缺页，我只能从朱仙镇读到风波亭，中间也偶有一两页找不到——真是悬念重重啊。虽然有大量生字，也顾不上查《新华字典》，窝在家里，读得是津津有味。来回翻几遍，记下来每一位武将趁手的兵刃，真是非常有成就感（这就是我最初的知识储备）。

自从有了这个体验，就跟“曾经沧海难为水”一样，就不愿意过没有书的日子了。家里没什么藏书，就向语文老师借，在村里淘——伙伴家里还是会有些印刷品的。那时，能够读到的书，以小说特别是通俗演义和武侠小说为主，我为数不多的几本言情，大概也是那时读的（《菟丝草》？）。《格林童话》之类说适合少年看的读物，我是在高中才补的。当时应付学业还比较轻松，所以没有什么来自父母和老师的压力，当然，武侠小说还是偷偷读的。我第一本武侠小说，大概是沧浪客的《一剑平江湖》，上册。高中时老师有一事比较头疼，一些喜欢读书的同学迷上了武侠小说，导致学业下降（那时网络不普及，让学生沉迷的大概只有游戏机和武侠小说）。那时我已经不读武侠，老师就喜欢拿我做例子，说我好读书而不读武侠云云。

一上来就是刀光剑影的阅读，现在真不忍心评价它对我的成长是好是坏。无论怎么样，它让我养成了读书的习惯，并且每到一个地方，都能找到有书的地方。那时候，是带汉字的纸条也爱读啊。

# 初中

初中比较幸运。在我那乡镇中学，居然有一个不对学生开放的图书室，管理员正好是我的语文老师，于是就有自由出入图书室的特权了。这时读的书，就比较文艺一些，以散文与诗歌为主，语言比较精致，就常常是一本书一本书抄下来。那阵子开始接触鲁迅、林语堂、胡适、梁实秋、梁遇春、哈代、毛姆等作家，还包括一些当时比较知名，现在可能不怎么闻名的，比如刘定中、徐刚、乔麦等等，乔麦是做报告文学的，徐刚写所谓九行诗，刘定中有一部散文诗集。

有过农村中学读书经历的朋友可能都有共识，那阵子的中学真是比较乱，打架的事比较多。那时我忙于抄写《朦胧诗集》之类的东西，心里有许多向往的东西，其他事就顾及不上了。

整个初中，就买过一本书，托在县城读书的朋友，带回一本《水浒传》，岳麓书社的普及本，十六块钱。

# 高中

书一路读过来，到高中就有偏科的倾向，后来索性就转读文科。高中是自己读书的黄金时期，现在都觉得是把所有够得着的地方都淘遍了：校图书馆、朋友和亲戚家的私人藏书、县城所有的书店所有的书摊所有的报刊亭，还去过市里的几家书店，来过北京一次（第一次坐火车那次），在海淀图书城的中国书店买了几本哲学历史书回来。以前写过一系列博文，甚至列出了自己在高中读过的近百本书和杂志的名字，包括每本书的来源，是来自书店、图书馆还是借自个人（具体见[这里](http://tinyurl.com/cfl9cw)）。那时住校，每个月可以向家里要些生活费。经常省下几顿，留下钱来买些书，但也还在抄书，以古文为主，《论语》、《古文观止》之类。高中毕业时，手头居然也有一柜子的藏书。

大学我念的是经济学，其实也不突兀。美国计量经济学家赫克曼和麦克法登得诺贝尔奖那年，学校旁边的邮政报刊亭不知道怎么就出现了一本《读书》杂志（的确只是一本），刚好有对他们的介绍。这新的领域，对我也是有很大的吸引力。以后读书，就觉得旁边也居然有好些经济学相关的材料，除了《读书》杂志经常刊登些，《青年文摘》、《读者》也还会有些类似《爱情经济学》的经济学随笔。

不过总的来说，高中我对自己的期望，还是人文方面的作家。他们的作品和生平，给我非常多的激励。

# 本科，经济学，北京工商大学

本科我在北京工商大学念经济学。第一志愿是北大中文系，算是我人生第一个遗憾吧。大一我还准备过一段时间，要考北大哲学系的研究生。现在还偶尔胡思乱想，我的气质和兴趣，在文科方面，说不准会有更大的发展呢。高中抄过一首美国诗人弗罗斯特的《未走过的路》，现在读来，仍然唏嘘不已：

> 深黄的林子里有两条岔开的路，
>
> 很遗憾，我，一个过路人，
>
> 没法同时踏上两条征途，
>
> 伫立好久，我向一条路远远望去，
>
> 直到它打弯，视线被灌木丛挡住。
>
> 于是我选了另一条，不比那条差，
>
> 也许我还能说出更好的理由，
>
> 因为它绿草茸茸，等待人去践踏——
>
> 其实讲到留下了来往的足迹，
>
> 两条路，说不上差别有多大。
>
> 那天早晨，有两条路，相差无几，
>
> 都埋在还没被踩过的落叶底下。
>
> 啊，我把那第一条路留给另一天！
>
> 可我知道，一条路又接上另一条，
>
> 将来能否重回旧地，这就难言。
>
> 隔了多少岁月，流逝了多少时光，
>
> 我将叹一口气，提起当年的旧事：
>
> 林子里有两条路，朝着两个方向，
>
> 而我——我走上一条更少人迹的路，
>
> 于是带来完全不同的一番景象。

大一时几乎以每天一本书的速度，想掏空学校图书馆人文社科类的好书——那时评判好书的标准也足够简单，一是成书久远，二就是来自大社。不过到大二，对念经济学的兴趣，就比较坚定了。那时开始到北大中国经济研究中心(CCER)听课，CCER当时是中国所有经济学学子向往的地方。现我在北大读研究生，说起来，在北大校园停留的时间，还真没有本科时多。我学校在航天桥，到北大有近二十里的路，大二和大三两年，几乎每周都骑车过去，一周大概两三天。

大学时有印象的，是在位于白石桥的国家图书馆停留过不少时间，很多时候是跟女朋友一起，她在人大念中文。学校图书馆藏书比较少，里面几乎每一本社科类新书的书皮我都翻过。泡国图，我的成就是，把它的两个阅览室——一楼的社科室和六楼的文学室——所有的书皮也都摸过一遍。现在在书店，我也是喜欢在书架中穿梭，手指在书脊上一本本划过，感兴趣的就抽出来翻翻。——我现在对北大图书馆的挖掘，相比功夫下得不足。

大学时自己比较浮躁。我知道自己所处的环境不够好，也积极向最好的地方靠拢，比如坚持去CCER听课。但心里很多东西，都割舍不下，像对文史哲等的喜好，贪多务得，细大不捐，花的时间不会比经济学少。我爱好很广泛，但感兴趣的，可能并不是自己所擅长的——这个我到后来才慢慢体会到，不过已经付出了很多的时间和精力。考研我就一心冲着北大中国经济研究中心(CCER)，两次都被拒掉。这对我触动很大，很长一段时间我都在想，自己到底适合做什么。

后来我又申请北大的深圳商学院以及软件与微电子学院。继续读商学院，可以延续我在经济学方面的训练，可是这方面，我已经有所怀疑。读软院，会是一个全新的开始，在技术方面会有所提升，而且其中的金融信息工程专业，还可以与我以前的教育背景交叉，但风险是，我一个文科生，在技术领域，到底能够走多远，这个选择会不会只是一个折腾？

这两个选择，几乎没有可比性，不可能精确地估计出它们的利弊。有时我想，（像这样比较困难的）决策不是“全面地”做出来的，而（可能）是“偏颇地”做出来的。综合考虑各种因素，你无法得出一个让自己信服的方案：考虑这个因素，我会继续读经济学，但考虑到另一个因素，读软件工程可能就是很好的选择。商学院还是软件学院？把它们各自的利弊摆在一起，我真是不好抉择。最后选择软院，真的是“偏颇”地做出选择的，不是因为我考虑到软院对对我更好，而是因为，我就一个劲想着我读软院对我知识体系带来的提升，我在技术领域可能的突破——这些也让我激动不已。商学院也很好，不过就是另一番景象了——我心里又在默念弗罗斯特的《未走过的路》。我偶尔想那些为走过的路，不是因为我后悔现在走的路，而是因为，这人生的种种可能，玩味起来，感触就深。

我本科的知识积累，对研究生的课程，有用的是，数学和统计学，还有金融学的基础知识。可能最重要的是，我对很多科目都感兴趣，虽然没接触过，但我不排斥计算机的相关课程。

# 研究生，软件工程，北京大学

2006年9月开始了我的软院求学历程。第一个挑战是：我该如何在软院生存下去？我本科背景，计算机的底子只是会操作计算机。第一堂Java课上，如何设置和为什么要设置环境变量就让我困扰不已。我人生第一个“Hello World”，也是手慌脚乱好几次才出来的。

我一边在开始学Java和C++，但心里也清楚，在这块，我很难赶上我身边已经有四年科班训练的同学。研一上学期有一门课让我看到了些曙光，万事达卡组织(MasterCard)的一位资深顾问冯慧博士给我们开信用评分课。申请贷款时，比如，申请信用卡（透支，可以看作是贷款），我们需要填上自己的各种信息。简单地说，信用评分技术就是利用这些申请资料和其他信息，通过各种数学与统计模型，对申请人的风险状况赋予一定的分数，以区别出哪些是好客户，哪些是坏客户。在金融领域，数据量都是非常庞大的，信用评分就是这么一个计算量密集的技术。在信用评分领域，一个标准语言就是SAS，一门解释性语言——有金融，有计算，这是我感兴趣的。

这门课我学得很认真，查看了不少资料，并写了不少信用评分技术相关的读书笔记与同学分享。另外就是自学SAS，它的语法结构类似C。虽然SAS跟Java/C++一样，我都是第一次接触，但我学习SAS的劲头和主动性就高多了。信用评分建模需要用到大量的数据挖掘算法，但我们金融信息工程系没有相关的课程。研一下学期，我就去语言信息工程系修了一门理论性较强的课程，《机器学习》，主要的应用背景是自然语言处理。那个课堂上，我大概是唯一的外系生。这门课我修得比较苦，成绩也不是很理想，就是及格那种。不过有了这门课的底子，接下来我修应用性的课程《数据挖掘与CRM》就轻松多了。

SAS在数据挖掘领域也是行业标准，对它的学习，也是一直没有断。同时我还花时间学习Java和C++，毕竟要拿的是软件工程的学位，不过掌握程度，自是比不上SAS。

这个时候我开始写跟SAS编程与数据挖掘相关的技术博客，记录我学习过程中的点点滴滴。很高兴有些朋友喜欢我的技术博客，有时候认识些新朋友，他提一句：我看过你的SAS博客，就觉得非常亲切。我还开始关注国内SAS相关的论坛（[mysas.net](http://mysas.net)、[sasor.feoh.net](http://sasor.feoh.net)等），又订阅了全球SAS用户最活跃的邮件列表SAS-L,偶尔也会加入讨论，尽量让自己往这个群体靠拢。从中结识不少志同道合的朋友，是非常愉快的一件事情。

通过网络认识了人大经济论坛的SAS版主朱杰，他是上海师范大学的一位青年教师，在培养学生学习SAS方面是不遗余力。一次聊天，他说，你喜欢SAS，又有金融背景，为什么不去直接跟清华金融系的朱世武老师学呢。于是，朱杰把我介绍给朱老师，我开始在清华旁听朱老师的SAS与金融计算的相关课程。

朱老师是几本SAS与金融计算相关书籍的作者，有统计学和金融工程的专业背景。朱老师说他用SAS几十年，什么工作都用SAS完成。通过课程学习和与朱老师的私下交流，当时自觉自己的SAS功底精进不少。

2007年我开始在学校主持北大SAS俱乐部，它是北大应用统计研究会下属的专业社团，也是国内高校第一个SAS社团，聚集了很多北大和周边高校SAS爱好者。我们通过培训、讲座等活动提高会员的SAS编程技能，促进会员与企业专家的沟通。另外，作为第一批会员，我还参加了“SAS用户与爱好者俱乐部”，它是一个SAS中国用户交流的非商业性组织，并致力于打造成一个SAS中国的user group。SAS在国内还不是很流行，能够投身于SAS推广的活动当中，心情是充满了自豪感。

# 拓展：SAS、统计学、数据挖掘、商务智能(BI)

在更为广泛的意义上，数据挖掘是商务智能(Business Intelligence, BI)的一个分支。BI行业的主要厂商是SAP、Oracle、IBM、Microsoft、SAS等。通过对SAS的了解，我对这整个行业也感兴趣起来，参加了国内一些活跃BI社区的线上线下交流活动，比如TTNN、Bicubes、Bihuman等，从中结识很多业界的朋友。另外，我还加入了国内高校里最活跃的统计社区，“统计之都”（<cos.name>），并成为活跃作者之一。

学习技能，我从自己学习SAS、数据挖掘和统计学的经验中，可以总结几条：

学习期间，有任何问题，首先不要想着去论坛发问，教科书或Google能解决你大部分问题。或者干脆找到一个懂行的人，直接去问。人要爱惜自己的羽毛，在论坛问一些傻瓜问题，会损害你在社区的名誉。自己解决问题，会让自己变得更强壮。

还有就是不要过于积极地去网上找学习资料。资料太多，人生太短，对大部分人来说，需要的几本书，国内都有引进，找一本搁案头翻阅就是。几本难得的电子书，赶紧打印了出来，从此不再网上瞎整。以前我把硬盘塞满时，突然警惕。疯狂收集电子书自有乐趣，你会沉浸在这种乐趣之中，而忽略真正有用的东西和真正要做的事情。

最后多认识几位专业相关的朋友，让自己时刻清醒，自己还是这个领域的门外汉，以保持必要的谦逊。

# 实习，SAS中国研发中心

2007年年底，一次BI社区的线下聚会，我认识了一位在SAS中国研发中心工作的朋友。我向他问了很多关于SAS产品以及SAS公司的问题，聊得很愉快。一直向往SAS公司，没想到它离我也可以这么近。回来就想，为什么不尝试一下直接体验一下SAS公司呢？于是我就向SAS中国研发中心发了一封应聘实习生的求职信，很快得到回复。

面试官是SAS中国研发中心的总经理Alfred，他简单介绍了下自己就说我们来聊聊。接下来的时间，开始我在讲，讲自己的一些背景，尤其是学习SAS的经历，以及对SAS公司的关注和了解，然后是一些互动，Alfred介绍下公司以及中国研发中心的状况。最后Alfred问我C++学得怎么样。这个只好老实说我只是一个初学者。

整个过程很轻松，不像一般面试常有的challenge。我喜欢这样的氛围，或者向往这样的氛围，我们都是成年人，我们都是professional，气氛就应该是平等宽容轻松愉快的。

SAS是一家私人公司(private)，是全球商务智能与分析领域的领袖。在美国，有一句话：“如果你掌握了SAS编程，你将不愁失去工作。”SAS的专长在于数据整理和数据分析，包括统计分析、数据挖掘、预测建模、决策分析等。SAS程序员在国外，是跟C/C++程序员、Java程序员等并立的工种，市场需求比较大，尤其是医药行业、政府部门、金融机构等。我在那一年，几乎是全职状态。第一次开通自己的工作邮箱，真的可以算是自己学生生涯的一个分水岭：你要拿更稳健的做事方式要求自己，就跟自己的同事一样。我参与的是SAS信用评分解决方案的客户化测试项目——信用评分、数据挖掘，也正是我所感兴趣的。

值得一提的是，SAS公司的学习气氛很浓，经常有各种培训、workshop、knowledge share等活动。作为一名实习生，除了第一个月的全天候技术培训外，在以后的日子里，我还参加了商务英语写作、应用统计学、数据挖掘（讲师是印度的同事）等培训。另外，公司还提供大量的网络培训教程（Web Live Training），涉及SAS技术的方方面面，这个只能挑选自己感兴趣的领域去学了。在SAS技术方面，这一年能感觉到自己是越来越strong。

现在我虽然离开了SAS公司，有机会还是很乐意介绍些实习机会向师弟师妹推荐。在网上随时注意些老东家的新闻，并为曾经为它服务而感到自豪。

# 工作，赛诺菲巴斯德(Sanofi Pasteur)

2009年年初，当时我还在SAS中国研发中心实习，我收到一个猎头朋友的邮件，说一个什么world’s leading company需要SAS Programmer，问我感不感兴趣。

2008年秋季学期开始，我也在考虑工作的事情，当时金融危机已经影响到应届生就业市场了。一开始我也跟风，网申那些著名的投行，后来才慢慢知道它们其实根本不招人，或者名额极少。通过修改简历，分析自我等准备工作，慢慢也更了解自己的兴趣所在和优势所在。被诸多投行拒掉，心里也不着急。

校园招聘我走的不是很积极。因为招聘的旺季，我还在SAS中国研发中心，保持着几乎全职的实习状态，所以SAS也成了我找工作的一个标杆。我的观察是，比SAS好的公司，大概也不多；跟它一样好，但更适合我的，就更少了。

之前也跟猎头接触过。第一次比较搞笑，一个女声打电话过来，拨的是我办公室的电话，报了一个英文名，说是北京的一家猎头公司。先问我是不是SAS中国研发中心，我说是，接着她说要为微软的一个数据库项目招人。我说现在不方便，她就要了我的手机号，说下次再联系。因为第一次接到猎头的电话，心里难免有些激动。中午吃饭时跟几个要好的同事提到这事，原来他们也都接到这个的电话，唉，这就没什么好谈的了。我们想下次其他组的同事也要陆续接到这个电话，于是一起打趣，这猎头，大概是拿着我们的名单，一个个打过去的。

这次猎头跟我联系，我知道它是一家知名的医药公司，赛诺菲巴斯德(Sanofi Pasteur)，总部法国，是世界上最大的疫苗公司。以前一些CRO跟我联系，我都不是很感兴趣。现在却是一家药厂自己的研发中心需要SAS Programmer（又叫Statistical Programmer）,这让我有些心动。在SAS中国研发中心，除了SAS语言，我接触更多的是SAS的各种产品和解决方案，都是在类似实验室的环境里运用。学SAS这么久，也想把它运用在某个行业里面。我回复猎头公司，说我愿意跟潜在的东家谈一谈。

当时把简历寄过去后，我就回老家过年去了。跟公司的接触，也饶有趣味。在家里，就收到现在老板的一个电话，先用中文说明来意，再简单聊一下，然后问我可不可以用英文聊聊。当时也只好硬着头皮说了，——这个真是非常的不适应，在老家，我连说普通话都不自在，更不用说是英语了，让父母听着别扭。这次电面后，约好年后回北京再面谈。

公司在国贸。年后我过去，进老板的办公室，笑着点头去握手，老板却先来一句nice to meet you。我暗想惨了，一上来就英语啊。我是准备了英语面试，心里却是还想要些缓冲。老板在美国念的博士，在国外工作数十年，这次回国是来负责筹建北京的研发中心。这次全英文面试，也说是随便聊聊，大概持续了一个小时。虽然我英语不是很好，但英文面试，倒是不惧，以前也真刀真枪面对过数回，从俄克拉何马的英语到印度的英语，当然还有中国的英语，屡战屡败屡败屡战这么一路过来，当然丝毫不怕。面试结束，老板笑着说了句我的英语真是不咋地。听了这句，我心里倒舒坦起来，觉得有了被认同的感觉。果然，老板给我留了个名片，约好下次再联系。——说到名片，我在学校做社团时就准备了些。在一些有业内人士出没的技术交流活动里，我是顽强地递过不少名片，给自己争取了些工作机会。

说口语，我觉得对我们技术背景的朋友来说，准备多少都不为过。在实习工作中，每天阅读很多技术文档，还有发邮件，英文阅读和写作问题都不大，但口语实践的机会不多——大多数外企，其实也多是中国人扎堆。我觉得自己口语的突破，不是来自外教，也不是自己私下里在大声背些范文，而是以前几次越洋的电话面试，让我实在躲不开，硬着头皮说上几小时。这坎一旦跨过去，以后就都轻松了，遗憾的是口音还没有跟着有显著提升。接下来公司给我安排了一次电面，面试官是美国那边的programming head和statistics head。那次是晚上十一二点，口语再烂，聊的都是我熟悉的话题，蜿蜒曲折也能沟通下去。

提到面试，我比较幸运，因为面试过程中，需要我说的，都是我所熟悉的和我感兴趣的，关于我的学术背景，以及工作本身需要的技能。作为一个求职者，我知道，这能给我提供一个真正平等的智力环境。

这么几番接触，公司唯一放心不下的，是我背景这么复杂（经济、金融、软件），兴趣又这么广泛，我如何能够保持恰当的commitment?

这时我心里，其实也很多激荡。又到了考虑自己的背景和兴趣的时候，——可能又是要默念《未走过的路》了。我的兴趣和背景，要留在IT业，也不赖。转去医药公司，这对我来说又是一个全新的行业，里面只有SAS编程是我熟悉的。除了想提高自己的SAS应用水平，当时还有几个因素，影响着我的决策。我是要加入一个新开设的研发中心，感觉机会会多一些，以后如果能够承担更多的责任，我的经管背景，或许还能用得上。另外，在与公司的来回接触中，感觉它非常人性化，自己在各个流程都受到了极大的尊重，这与校园招聘中被赶鸭子一般赶来赶去的感觉完全不一样。

我跟老板说，我会珍惜自己的职业前程。如果我加入一家公司，进入一个行业，不会随便跳出，知道那样会损害自己在业内的声誉。老板说大伙都是聪明人，那公司也就没有什么疑虑了。

关于找工作。我给原东家挑过简历，在公司也参与过面试几个候选人，对师弟师妹要讲的是，找工作，不妨站在雇主的立场上考虑些问题，然后反观自己的准备。要知道，公司招人是要花成本的，你是你这个职位所要求的技术领域的专家，你可以想象，雇主需要什么样的人，以及用什么样的方式合适展现出来。比如，写简历时，就该多想着HR或部门会如何看待自己的简历和措辞。

我有很多朋友，像刘未鹏、谢益辉，都非常积极维护自己的技术博客，这种展示最为从容。我看这是最有效的自我营销的方式之一，潜在的雇主可能很早就能够了解你，而且HR、猎头也都会积极去网络上收罗候选人。除了博客，在专业社交网站如LinkedIn等推销自己，也能够建立自己在劳动市场上的良好声誉。

在学术圈子，每一个博士候选人都会积极参加各种专业会议，以期与潜在的东家尽早建立联系。这个思路，放在大学生找工作方面，也是非常有效，特别是我们的IT领域。可以通过论坛讨论、技术会议等各种渠道，积极接触你感兴趣的行业、公司和人。这个应该不难，都2.0了，我们可以通过博客、社交网站、Twitter以及老师朋友推荐认识你感兴趣的业界人士。跟这个行业的人接触了，以后跟雇潜在雇主打交道时就能更有自信。

# 后记

老罗说彪悍的人生不需要解释。在我求学的这些年，每一个重要阶段，我都要向朋友们解释一遍我正在做什么。进大学，我向很多高中朋友说我去念经济学了，读研后我对大学同学说我修的是软件工程，现在快毕业了，我要对我那群进软件公司的同学说，我去药厂了。以前听孟岩讲过，你做什么，而不是你想什么，决定你要成为什么样的人。我进入一个新的领域，这或将成为我人生诸多折腾的一个了结，我的时间，我的精力，都花在这里，我以后的骄傲也会在这里。

2009-6-27，二稿

推荐网址：

SAS

1. SAS-L(SAS全球用户最活跃的电子邮件组，英文，推荐用Gmail订阅) <https://groups.google.com/group/comp.soft-sys.sas/>

1. SAS用户与爱好者俱乐部（SAS中国用户组，由SAS中国公司赞助）<http://www.sas.com/offices/asiapacific/china/events/2008/2008q3/20080917.htm>

以下是两个活跃的SAS中文论坛：

1. SAS中文论坛，<http://www.mysas.net/forum/>

1. SASor,<http://sasor.feoh.net/>

统计学、商务智能

1. 统计之都（应用统计学、数据挖掘，群体博客），<https://cos.name/>

1. TTNN BI观点（商务智能电子邮件组，中文），<https://groups.google.com/group/ttnn>
