---
title: 中国人民大学统计学院研究生会学术期刊《统计功课》第五期(2009)摘要
date: '2009-06-25T12:22:58+00:00'
author: 张璞
categories:
  - 统计刊物
tags:
  - 中国人民大学
  - 统计功课
  - 统计学院
  - 论文摘要
slug: ruc-statistical-coursework-abstract-5
forum_id: 418796
---

**期刊简介**：本刊是中国人民大学统计学院研究生会的学术类期刊，一年出版一期。其目的是为统计学院各专业的硕士博士生提供一个学术交流和展示的平台，同时也为本科生提供一个学习的机会。本刊收录的文章全部是由统计学院各级研究生自主撰写，其中也包括一些专业课的作业。现应允发表其摘要于统计之都，以供广大统计人士学习、指点与探讨。
<!--more-->

# 一、第三届首都高校统计学研究生论坛论文选登

## 非对称分布的最优置信区间

**清华大学数学科学系    苟江涛**

摘要：对于非对称分布的双侧假设检验问题，传统方法简单的把显著性水平平均分配在两侧。本文给出了另一种处理方式：通过最小化置信区间长度来确定置信区间。本文尝试分析利用何种指标可以决定这两种计算置信区间的方法间的差异大小，并以 分布和 分布为例进行了计算验证。

关键词：**双侧检验，非对称分布，偏度， 分布， 分布**

## Rare Event Detection via Improved SMOTE Weighted Random Forest

**School of Statistics, Renmin University of China    CHENG Xiaoyue**

Abstract：Rare event detection is a difficult problem in machine learning. To better the predict effect, this paper provides a method incorporating an improved SMOTE over-sampling technique and weighted random forest. The method is applied to a real hypothyroid data set, and shown to improve the prediction accuracy of the minority class.

Keywords: **rare event detection, SMOTE, random forest**

## 统计数据质量成本关系模型研究

** 中国人民大学统计学院    陶然

摘要：在统计数据质量成本概念基础上，本文根据统计数据质量成本管理理论推导出统计数据质量成本模型的理论形式；结合统计数据生产过程的特点，具体论证了抽样设计阶段和统计信息生产阶段的统计数据质量成本与不同质量特性的质量成本关系模型，为有效地实施统计数据质量成本的管理，从而不断改进统计数据质量提供了理论基础。 ****

关键词：**统计数据质量，质量成本，质量成本关系模型**

# 二、创新杯论文选登

## BMS的最优保费尺度实证分析

**中国人民大学统计学院    叶芳**

摘要：本文将回顾四种最优保费尺度，并引入开模型。在针对中国保险公司的具体规则，比较其实际尺度与最优尺度，以及各保险公司系统保费尺度的优劣。

关键词：**奖惩系，BMS，最优尺度，开模型，闭模型，纯奖励系统，有罚的系统**

## FDI结构与中国产业内贸易发展水平的关系研究——以制造业21行业为例

**程红莉  谢蕾蕾**

摘要：本文运用产业内贸易系列指数对中国制造业部分行业的产业内贸易发展水平进行测度，并进一步将产业内贸易类型划分为水平型产业内贸易、上垂直型产业内贸易和下垂直型产业内贸易，分析产业内贸易的内在结构特征；运用FDI的行业结构以及利用外资方式的结构作为对FDI的结构度量；在此基础上，通过面板模型和回归模型，结合2002-2007年数据分析FDI结构是否促进了中国产业内贸易发展水平的提高。结论显示，我国制造业的产业内贸易程度有一定的提高，但是各产业的贸易模式并未发生显著变化；绝大部分行业的FDI比重有了显著提高，说明外资对我国制造业各行业的渗透进一步加深，这很可能是入世产生的效应；FDI一定程度上促进了产业内贸易程度的提高，但是主要促进了垂直型产业内贸易尤其是下垂直产业内贸易程度，不利于我国各产业的长远发展，也威胁到产业安全；FDI的实际利用方式对产业内贸易程度也存在一定的负面影响，独资化阻碍了水平型产业内贸易程度的提高。

关键词：**FDI，独资化，水平型产业内贸易，垂直型产业内贸易**

# 三、我们的功课

## 企业寿命生命表的编制初探

**中国人民大学统计学院    刘崇光**

摘要：对企业寿命的研究已有多年，虽然在企业生命周期理论方面已经有较为成熟的理论成果，但是大多学者都仅仅将研究精力放在探讨影响企业寿命的因素上。对“企业的年龄是什么？企业的年龄为多少？企业的年龄应该如何进行测度？”等问题鲜有人问津。究其原因，一方面是现阶段对企业年龄的测度方法还缺乏公允认同，另一方面是研究者难以得到用以测度企业寿命的地区性数据。将企业看成一个生命体而非纯经济体的视角引出了企业生态学的研究新领域，本文正是循着这条思路，依托独有的全国企业寿命数据展开讨论。主要创新之处在于：1、总结了企业寿命研究的两种思路。2、从人口学生命表的方法出发，完整系统地提出了编制企业生命表的方法。3、公布了第一张中国全国企业寿命生命表。4、重新探讨了涉及企业寿命的相关概念。5、对比人口寿命，总结了企业寿命所显现的特征。

关键词：**企业仿生学，企业寿命，生命表**

## 我国基本养老保险制度的代内收入再分配效应分析

**中国人民大学统计学院    康博威**

摘要：养老保险制度的目标是在与社会经济发展程度相适应的前提下，最大限度地满足退休职工的养老需求，为其提供基本生活保障和一定的收入替代。养老保险所实现的再分配功能对满足低收入阶层的养老需求，缩小贫富差距有重要意义。本文将对我国城镇职工基本养老保险的收入再分配情况进行分析，运用绝对转移额、内部收益率和个人替代率等分析方法，剖析代内不同收入阶层间的收入再分配程度和效果，从定量的角度分析我国社会养老保险的公平效应。

关键词：**基本养老保险，收入再分配，公平和效率**

## 关联规则与相关分析的共性研究

**中国人民大学统计学院    张璞**

摘要：在购物篮分析中，我们主要使用数据挖掘中的关联分析寻找强关联规则。目前，关联规则的理论和算法研究日趋成熟，但仅限于数据挖掘方面。这里，我们从统计学中的相关分析角度来研究关联规则，探讨关联规则与相关分析的共性。强关联规则在一定程度上又表现为较高的正相关系数，通过对关联规则中的增益与相关系数之间的定性及定量分析，最终得出增益与二态变量的相关系数之间的等式关系。该结论为数据挖掘与统计学之间的沟通搭建一座桥梁。 **

关键词：**关联规则，增益，相关系数**

# 四、大学生创新实验计划2009我院参赛获奖论文摘要

## 城市生活垃圾分类回收和处理的现状调查及改进措施

**郝明月  叶舟  魏鑫  张肖阳**

摘要：本课题主要研究目前北京市垃圾分类的现状和居民的意识行为关系。从环境社会学和心理学视角，创新性地在环境意识的基础上，提出心理角色定位的概念，用来描述居民在环境行为中的不同动机，有针对性选择居民可参与治理的生活垃圾分类为研究切入点。通过对北京市居民的电脑辅助电话调查（CATI）和深度访谈，运用多种统计学方法聚类分析等对数据进行分析，初步建立了理论模型，提出了居民心理定位的假设。同时，设计全面的入户调查对模型理论验证假设，通过结构方程模型等方法对其验证补充，深入瓦挖掘居民心理动机的内外因，完善了居民意识和行为的关系理论。

关键词：生活垃圾分类，废品回收，环境意识，CATI，入户调查，结构方程模型

## 内蒙古牧区老龄人口生存现状以及基本养老保险需求的调查——以西乌珠穆沁旗为例

**袁嘉蔓  杨光  李杨  任燕  戴维**

摘要：内蒙古牧区处于我国北方，气候复杂多变，传统蒙古族聚居区以畜牧及乳制品制造业作为主要经济支柱, 牧民居住分散、收入不稳定且来源单一、与外界交流较少以及蒙古族特有的传统文化等诸多特殊性使得内蒙古牧区并非传统意义上的“农村”，因此传统意义上的农村社会保障系统在此并不完全适用。在充分考虑了这些特殊性的基础上，我们通过对西乌旗的四个嘎查进行入户调查和深入访谈，得到牧区老龄人口生存状况、牧区中老年养老状况和医疗状况三方面的第一手信息。运用列联分析、逐步回归、logistic回归等多种统计学分析方法，从养老和医疗两个角度分析影响牧民参加基本养老保险和新型牧区合作医疗制度的显著因素。通过对比牧区中年人养老观念和老年人的生存现状，预测未来牧区养老模式的变化趋势。综合以上各方面信息，向当地政府和保险公司提出可行性建议，为政府进一步完善现行的社会保障体系、为保险公司研发适合内蒙古牧区养老和医疗的保险产品提供参考。

关键词：基本养老保险，新型牧区合作医疗，logistic回归，列联分析，老龄人口生存现状

## 新农村建设中高校毕业生基层工作的调查研究

**周芳  张波  崔学勤  陈瑜**

摘要：引导和鼓励高校毕业生面向基层就业是中央提出一项重要的国家人才战略政策，其实质是新农村建设中人才资源的开发问题。然而，该政策在具体的实施过程中却存在诸多问题，效果并不如想象中理想，供给和需求方都存在着一些消极的态度。本文正是要通过实地调查，从人才供给和市场需求两个方向研究并思考该政策的实施现状，发现问题并尝试提出改进意见。本次调查分为三个部分：1、对在校大学生的调查，即为对“供给方”的调查；2、对当地干部群众的调查，即为对“需求方”的调查；3、对在基层工作的大学生的调查。基于调查中存在的实际困难较多，本调查主要采用了方便抽样和滚雪球抽样的抽样方法，调查方式以问卷形式为主，兼有访谈。通过调查我们得到的主要结论有：1、影响“供给方”的主要因素依次为：工资待遇、未来发展、社会保障；2、投身基层的意愿和高校毕业生的背景信息有着密切的关系，并且通过调查我们发现，背景信息对投身基层的意愿影响程度由强到弱的顺序依次是：家乡、性别、专业，另外我们发现，来自农村与县城的高校毕业生更愿意到基层工作；3、困扰基层工作大学生的最主要问题是将来的去向问题；4、基层干部群众对这一政策的认识水平还停留在表层，且反响不高；5、农村最需要的是法律和农业科学方面的人才；5、到基层工作最需要的能力依次是：个人的沟通能力、村干部的支持、良好的社会关系；6、影响基层工作大学生续留的主要因素依次是：生源地、政治面貌、家乡、学历、性别。

关键词：**大学生“村官”，基层工作，法制化，保障机制**

# 五、首届中国R语言会议摘要汇编

详见 </2008/12/1st-chinese-r-conference-summary/>

# 六、2008——2009学年统计学院主要学术活动

## 学术会议

* 2008年6月21—22日，“2008统计学国际论坛”在中国人民大学逸夫会议中心举行。
* 2008年11月16日，由北京市社会科学届联合会和北京市统计学会主办，中国人民大学统计学院协办的“2008学术前沿论坛——统计学分论坛”会议在公共教学一楼1204教室召开。
* 2008年11月29日，由教育部重点研究基地中国人民大学应用统计科学研究中心与世界中医药学会联合会临床疗效评价专业委员会主办，中国人民大学统计咨询研究中心承办的“第二届临床医学研究中的统计方法学术研讨会”在中国人民大学逸夫会议中心举行。
* 2008年12月13日—14日，由教育部重点研究基地中国人民大学应用统计科学研究中心与中国人民大学统计学院主办的“第一届中国R语言会议”在中国人民大学明德商学楼0402教室成功召开。
* 2009年1月9日下午，由中国人民大学统计学院国民经济核算研究所主办的“对外经济统计计量与分析”研讨会在统计学院成功召开。


## 学术交流与访问

* 2008年6月，美国华盛顿大学公共卫生和社区医学院生物统计系教授周晓华应邀访问中国人民大学统计学院，并为我院研究生学生开设生物统计课程。
* 2008年6月5日—8月31日，田茂再老师前往德国洪堡大学进行合作研究。
* 2008年6月11—13日，浙江大学举行了IMS-China International Conference on Statistics and Probability 2008会议，我院教师吴喜之，张波，金阳，吕晓玲，学生田金方参加会议并做了报告。
* 2008年6月30日—7月2日，首届生物制药统计学国际学术研讨会（ISBS2008）在上海召开。我院易丹辉教授受邀参加并在会上专题报告近期研究成果，受到各界与会代表的肯定与重视。
* 2008年8月14日—8月17日，2008国际应用统计研讨会（2008 International Institute of Applied Statistics Studies）在山东烟台召开。我院易丹辉教授、杜子芳教授，博士研究生魏秋萍、李扬参加会议并做报告。
* 2008年9月23日-10月6日，王晓军老师前往英国城市大学、荷兰阿姆斯特丹进行合作研究。
* 2008年12月9日——14日赵彦云教授应台湾政治大学的邀请，前往台湾出席“2008产业创新调查国际研讨会”国际学术会议。并做“大陆产业创新研究”报告。
* 2008年12月19日—20日，金勇进教授应日本东北大学经济学部长Yoshihiko Tsukuda教授的邀请，参加了由东北大学主办的“第二届服务业创新和顾客满意度测评国际研讨会”，并在会议上作为特邀代表做了“National Residential Satisfaction Survey——A Case Study”的专题报告。
* 2008年12月14日—21日，应辅仁大学谢邦昌教授和政治大学郑宇庭教授的邀请，孟生旺教授带领大陆四所高校（中国人民大学，中央财经大学，首都经贸大学，安徽财经大学）的38名（其中我院师生11名）研究生代表团赴台湾辅仁大学参加“海峡两岸学者暨研究生应用统计研讨会”与考察活动。
* 2009年4月28日—5月2日，应韩国成钧馆大学(Sungyunkwan University)邀请，统计学院院长金勇进率团成功访问了具有600年校史的成钧馆大学。

## 学生活动

* 2008年10月17日至10月19日，2008年第四次全国生存分析与应用统计研讨会在贵州省贵阳民族学院召开。我院博士研究生徐美萍和硕士研究生钟玉洁参加会议并分别做了题为“基于DEA的基金绩效评价研究”和“基于HAR-RV模型的中国股票市场长记忆性研究”的报告。
* 2008年10月18日至10月19日，第五届风险管理国际研讨会暨第六届金融系统工程研讨会在重庆大学召开。我院博士研究生李标参加会议并做了题为“On A Class of Quadratic Growth RBSDE with Jumps and Its Application”的报告。
* 海峡两岸学者及研究生应用统计研讨会于2008年12月15日在台湾辅仁大学举行并圆满完成。我院孟生旺教授为团长，带领大陆四所高校（中国人民大学，中央财经大学，首都经贸大学，安徽财经大学）的38名师生参加了本次研讨会，其中我院有11名师生参加。
* 2008年12月23日，中国人民大学统计学院主办的“第三届首都高校研究生统计论坛”在中国人民大学明德主楼1030召开。

## 近期活动预告

* 2009（第六届）中国数据挖掘与商业智能研讨会暨海峡两岸应用统计研讨会
* 第三届临床评价方法与应用国际研讨会暨临床研究设计与数据分析新进展及其应用国际会议（2009）
