---
title: Hilbert空间视角下的时间序列模型
date: '2009-03-29T21:43:05+00:00'
author: 左辰
categories:
  - 推荐文章
  - 时间序列
  - 统计推断
tags:
  - Hilbert空间
  - 时间序列
  - 泛函分析
slug: hilbert
forum_id: 418785
---

Hilbert空间说起来和我国古代数学有着一定的渊源。《九章算术》里记载：“勾股术曰：勾股各自乘，并，而开方除之，即弦”。这条著名的勾股定理实质上蕴含了Hilbert空间中对于距离和正交的核心性质。
<!--more-->

Hilbert空间特点是通过定义内积`$ < \cdot , \cdot > $`来导出范数，进而导出距离函数。由内积可以定义正交关系，即若`$ <x,y>=0 $`则定义`$ x , y $`在空间中正交。一列彼此正交的元素`$ e_j $`称为一组正交基，内积的概念给出了任意元素`$ x $`相对于这组正交基的坐标，即元素`$ x $`在各个正交基上的投影`$ < x , e_j > $`.

最常见的Hilbert空间是Euclidean空间`$ R^n $`，即是线性代数研究的范畴。平面几何研究的是`$ R^2 $`，“勾股定理”反映的性质就是属于这个空间内的。“勾股定理”用Hilbert空间中的概念表达即为：

给定$ R^2 $中的一组标准正交基`${e_1 , e_2} $`,则任意点`$ x $`关于0元素的距离`$ \parallel x \parallel $`满足：`$ \parallel x \parallel^2=\mid<x , e_1>\mid^2 + \mid <x , e_2>\mid^2 $`.

这条定理的一般形式正是Hilbert空间中著名的Parseval公式，前提是正交系`$ \{e_j\} $`是完备的。在此前提下，Parseval公式成立：

  $`$ \parallel x \parallel^2 =\sum_j \mid < x , e_j >\mid^2 $$`

Parseval公式揭示了Hilbert空间的优良特点，即任一点的位置可以相对于一组完备正交基完全定义，而且这种定义完全保留了点与点之间的距离关系。这就给计算带来极大的便利。

时序模型研究的是一类特殊的Hilbert空间：`$ \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\} $`，即一个定义在概率空间`$ \{\Omega,\mathscr{F},P\} $`上的平方可积函数集合，其中的内积定义为：

`$$ <X,Y>=E(XY)=\int_\Omega xydP(x,y) $$`

在提出这个定义以前，时序中经常提到的“均方收敛”的概念难以理解：一个随机变量“均方收敛”的结果是另一随机变量，也就是说这个序列收敛的结果取值仍然是不确定的；这和数学分析中研究的收敛范畴大相径庭。实际上，“收敛”的确切含义是指点与点之间距离趋向于0，但是对于这种“距离”的定义在不同的空间中可以是不同的。数学分析中的距离由绝对值定义，而这里的“距离”则由内积定义。均方收敛实际上与上述距离的定义完全一致，即：

`$$ \parallel X_m-X_n \parallel =(E(X_m-X_n)^2)^{\frac{1}{2}} $$`

再来看`$ \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\} $`的正交基的形式。其实最简单的正交基就是白噪声序列`$ \{a_t\} \sim i.i.d(0,\sigma^2) $`，因为

`$$ <a_i,a_j> = E a_ia_j=\delta_{ij}\sigma^2 $$`

为了应用之前的Parseval公式，严格的说需要证明`$ \{a_t\} $`是完备的。但如果我们只研究这组基生成的线性子空间`$ \mathscr{H}:=\overline{sp}{a_j} $`，那么显然在`$ \mathscr{H} $`上这组正交基是完备的。这个空间对线性时序模型已经完全足够了。

对于平稳的ARMA序列，`$ X_t $`的信息是由t时刻以前的白噪声序列决定的，写成数学形式即

`$$ X_t \in\mathscr{H}_t:=\overline{sp}{a_j,j \leq t} $$`

这反映了序列的鞅性质。更一般地，`$ X_t $`在Hilbert子空间`$ \overline{sp}{a_j,j \leq t} $`有固定的表达，这就是模型的`$ MA(\infty) $`表示。但是在实际情况中对`$ \{X_j,j < t\} $`的观测更为直接，因此我们也关心`$ X_t $` 在`$ \overline{sp}{X_j,j < t} $`上的投影表达，即模型的`$ AR(\infty) $`表达形式。注意到`$ \overline{sp}{X_j,j<t}=\overline{sp}{a_j,j<t} $`，因此这两种表达形式本质是一致的，只是前者子空间的生成元不是正交基。

线性时序模型ARMA的预测问题可以归结为求解`$ X_t $`在空间`$ \mathscr{H}_{t-1} $`的投影，即在Hilbert子空间`$ \mathscr{H}_{t-1} $`中的最佳逼近元。最佳逼近元的泛函概念是在`$ \mathscr{H}_{t-1} $`中寻找使得距离`$ \parallel X-\hat{X} \parallel $`最小的估计值`$ \hat{X} $`，从范数的定义很容易看出，这个概念和统计上“均方误差最小”的概念是一致的。注意到在线性回归模型中，我们求解的目标也是`$ \parallel y-\hat{y} \parallel $`最小，但是线性回归模型中范数`$ \parallel \cdot \parallel $`是定义在Euclidean空间`$ R^n $`上的。最小二乘模型中的`$ R^n $`也是一种Hilbert空间，而`$ R^n $`和`$ \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\} $`的区别也说明了ARMA回归和线性回归的差别。线性回归模型的最小二乘法完全源于`$ R^n $`的性质，但是对于ARMA 模型来说，`$ \parallel X-\hat{X} \parallel $`的计算是几乎不可能的，因此首先都是通过构造一组由`$ \{a_j,1 \leq j \leq t-1\} $`作为正交基生成的Euclidean空间`$ R^{t-1} $`去对`$ \mathscr{H}_{t-1} $`作近似，用`$ R^{t-1} $`中的范数近似`$ \mathscr{H}_{t-1} $`的范数。

这种做法背后的假设是，随机白噪声序列的观测值`$ \{a_j,1 \leq j \leq t-1\} $`在距离上典型的“代表意义”，即以观测值为基生成的欧式空间`$ R^{t-1} $`可以反映`$ \mathscr{H}_{t-1} $`空间中的距离信息，这个思想和极大似然估计是相似的，即把观测值都是具有典型性代表性的。有了这个空间的变换，就把原先非欧空间中的优化问题转化为欧式空间中的问题，解决起来也就容易多了。从算法上看，回归模型和ARMA模型都是在欧式空间中进行，方法十分类似；但是二者本质上是存在差别的，回归模型本身就是欧式空间中的问题，而把ARMA模型放到欧式空间中进行求解只是一种简化。当对统计量极限分布进行研究时，ARMA模型必须重新考虑在原有空间`$ \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\} $`中距离的定义，这个过程就远比线性回归模型要复杂了。

时间序列的谱分析实质上是在另一种Hilbert空间`$ \mathscr{L}^2(F) $`的视角下进行研究。Fourier变换定义了一个映射`$ T : \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\}\rightarrow \mathscr{L}^2(F) $`,该映射满足

`$$ TX_t=e^{it} $$`

这两个空间是通过一个`$ \mathscr{L}^2\{\Omega,\mathscr{F},P\} $`上的正交增量过程`$ Z(v) $`发生联系的，其中

`$$ X_t=\int_{(-\pi,\pi]}e^{itv}dZ(v) $$`

定义`$ F(v):=var(Z(v)-Z(-\pi)) $`，则在空间`$ \mathscr{L}^2(F) $`上，利用Ito积分的有关性质得到：

`$$ <e^{i(t+h)},e^{it}>=\int e^{i(t+h)v-itv}dF(v)=\int e^{ihv}dF(v)=\gamma(h) $$`
因此在空间`$ \mathscr{L}^2(F) $`上可以直观地对自相关函数进行描述。函数`$ F(v) $`的导数`$ f(v) $`就是谱函数。对有限序列`$ \{X_t,1 \leq t \leq n \} $`作Fourier变换得到的序列`$ f_n(\omega_j) $`，就是`$ f(v) $`在各个频率上的估计。可以证明对固定的时序模型，该映射`$ T $`对应的正交增量过程`$ Z(v) $`以概率1恒定；所以相应的谱函数`$ f(v) $`是唯一的。

以上提到的两种Hilbert空间为时序模型提供了时域和频域两种不同的视角，也在泛函领域奠定了两种分析方法的的理论基础。在对时序模型统计量的收敛性进行分析时，以上两种视角是必不可少的。

注：本文已经由COS编辑部整理为PDF（LaTeX）版本，读者可以下载：

https://cos.name/wp-content/uploads/2009/03/Hilbert空间视角下的时间序列模型.pdf
