---
title: 医学统计学系列
date: '2013-08-15T11:30:15+00:00'
author: 冯国双
categories:
  - 生物与医学统计
tags:
  - 医学统计
  - 系列
  - 统计学
slug: biostats-series
forum_id: 418954
---

非常感谢统计之都盛情邀请在卫生统计方面撰写系列文章，虽然我已经在自己的博客“[卫生统计空间](http://hi.baidu.com/healthstat)”写了百余篇统计文章，不过那些都是兴之所至，随手即兴而做，并无什么系统性。这次既然专门写这方面，我想尽量写得系统一些，所以这一次是第一次写，先不写具体方法什么的，而是写点学习统计最重要的东西，也就是医学统计学的重要性。

很多卫生统计学老师上课从不讲医学统计学是干什么的，有什么重要性，以至于好多学生毕业后依然不知道学了卫生统计学到底有什么用。不少老师都是第一节课开场白就是“统计学是……的科学”，反正我当年第一感觉就是不知所云，脑子一片空白，就知道跟着学习书中的公式、条件等等，完全不知学了有什么用。时至今日，依然存在这样的老师，也依然存在像我当年一样晕的学生。我希望各位在看了这个文章后能够清醒，能够明确地知道统计学到底有什么用。<!--more-->
  
从大的角度说，医学统计学可以帮助我们探索医学中的一些规律，找出某些隐藏在背后的规律。其实就像我们平时已经习以为常的话语，都包含着统计学所发现的规律在内。比如，各国政府都在禁烟，都说吸烟有害健康，这就是个规律，揭示了吸烟和健康之间的规律。这一规律怎么得出来的，就是当年一些科研人员不懈努力，在大量的数据背后发现了这一规律。倒退100年，这一规律还没人发现呢。

也许你会说，我不想做科研了，受够了。那依然有理由让你学习统计学。统计学可以帮你提高工作效率，这一点是毋庸置疑的，也是很诱人的。当你学习了一些统计理论，掌握了一个或几个统计软件的应用，你会发现原来有些结果可以有更好的表述方式，可以有更快捷的实现方法。当某一天你的老板要求你出一份市场调研报告，你一定会庆幸当年你上统计课没有打盹。当你利用一个好的试验设计为公司节省了上百万的成本，我想你肯定也会为当年学统计学而自豪。

可能你会说，这所谓的提高效率你感觉不到，那么最后这一个理由绝对让你想努力学习医学统计学。如果你医学统计学掌握的足够好，对于“挣钱”这样的字眼你就不再会觉得是个负担，也不再会面对你女朋友想买coach包的渴望眼神却只能假装没看见。目前各大世界排名前几位的药企，每年都在高薪聘请医学统计学（或生物统计学、卫生统计学，在国内基本上是一个意思）的专业人员，然而，依然供不应求。我在4年前毕业时的简历，至今仍有n多猎头不断给我电话，问我要不要换工作，全都是介绍辉瑞、诺华、巴斯德、拜耳等巨头公司。那可是我4年前的简历了，想象一下，4年前我的水平都有这么多人热心关注。说明卫生统计学专业人员绝对是吃香的。

医学统计学是一门应用学科，不要说统计学有多难学，那都是课上老师们故意吓唬你，或者为了显示自己水平有多高，故意给你讲一些云里雾里的东西，故意让你听不动。只要是应用学科，没有难学的。在计算机发达的今天，我们已经不需要手工计算各种公式，只要选定了方法，具体计算过程交给统计软件即可。因此在学习统计学时一定以理解为主，不要死记硬背。一开始可以试着理解各种方法的应用条件、使用范围等，然后在实际中慢慢摸索，时间久了就会逐渐得心应手。正如武侠小说中所说，一开始需要一招一式的学习，到了一定境界之后，就可以融会贯通，不再拘泥于某一招式。将各种方法溶于胸中，面对各种数据时随机应变，以简单的方法得出合理的结论。总之，医学统计学是一门艺术，千万不要当作数学来学习，这样就堵塞了你的学习兴趣。

医学统计学的内容是很多的，我们可以一点一点地来学习，不能太心急。不能因为我一说统计学能赚大钱就急的明天就想掌握。统计学其实不仅是数据分析，前期的设计也是非常重要的，甚至说更为重要。整个的研究设计、数据收集、数据管理、统计分析都是统计学的内容，一环扣一环，都很重要。以后我们会慢慢讲到。

医学统计学的学习有好多路子，比如自己去买书自学，上课听老师讲课，网络授课，参加现场学习班，论坛交流等等，很多。不一定非要在一条路上封死，尤其现在网络的发达，很多论坛交流都对学习很有帮助，比如统计之都就是其中之一。可以多方面结合学习。当年我学统计学的时候，当时可参考的专业书非常少，记得当时只有2、3本多因素分析的书，少的可怜，只能自己埋头苦读，花了很多时间，但现在回想，一点儿也不后悔。当年如果把这些时间都拿去泡网吧，也就这么过去了，但我现在很庆幸当年有毅力坚持学习统计，而不是学习如何玩红警的战略战术。虽然现在我的红警3依然打不过我的朋友，但我的统计比他要好得多。现在的学生可能很难再有当年我们那种毅力，当然，也是因为现在的诱惑更多了，但不管怎样，现在的学习方式、学习途径也变多了，大家可以充分利用这一点，利用网络的优势，更快速地学习。

今天这一文章主要是为了强调医学统计学是值得学习的，而且也不是很难学的。如果你能把学习英语的一般努力放在统计学上，那你的收益将是利用英语所获得的收益的n倍。
