---
title: COS数据分析沙龙第十六期（北京）
date: '2013-11-18T21:49:42+00:00'
author: 霍志骥
categories:
  - 新闻通知
  - 统计之都
  - 职业事业
tags:
  - COS沙龙
slug: salon-beijing-16th
forum_id: 418987
---


2013年10月27日，第13期COS数据分析沙龙（北京站）在明德主楼1016如期举行。在京城最美丽的秋季，统计沙龙迎来一场主题为“大数据时代，重新定义数据图表的时候到了”的精彩分享。本次沙龙由[邓一硕](http://weibo.com/dengyishuo)主持，嘉宾是来自百度的[林峰](http://weibo.com/kenerlinfeng)。

# 嘉宾介绍： 

林峰，百度商业体系资深前端研发工程师，商业前端数据可视化方向负责人；

ECharts作者；

喜欢设计，热爱编程，目前专注于数据可视化方面的研究工作；

# 沙龙内容 

林峰嘉宾主要分享了对可视化的深刻理解，以及ECharts产品的使用与设计思路。[ECharts](http://ecomfe.github.io/echarts/)是一款非常精美、可交互、易用的可视化产品，有很多新奇的理念，使得图形来辅助分析、辅助思考。


1.ECharts有图有数据；统计图形，多数是数据的加工品，图形的制作者制作的图形，到了项目方案陈述者那里，就是一个无法修改的成品，因为没有数据。而ECharts的图形，都可以附带以“，”为分隔符的数据，任何人随时随地可以针对该数据，做出修改或者重新制图。


2.ECharts图形可计算；传统的统计图形，是数据到图形的单向通道。面对一个静态图形，除了欣赏和体会图形的数据意义，很难有“动手”的余地。常见场景一：“你制作了公司去年每个月的收入柱形图，BOSS看了说，我想再看每个季度的情况，等你回去又跑了一遍，将公司每个季度的收入的柱形图呈现给BOSS时，他又想看每半年的趋势⋯⋯”而ECharts提供了图表的拖拽重计算，可以直接在图形上“动手”，“BOSS，您想看什么图形？”


3.ECharts图例可开关；对于多类型的数据，通常我们会苦思如何更好的展示多个类型的数据，而不丧失每个类型数据的个体性。而ECharts的图例开关设计，为数据的个性化呈现提供了“瑞士军刀”的便捷性和多样性。


4.ECharts 图形可聚焦；由于图形的大小是有限制的，所以我们往往在“粒度”和空间之间进行妥协。而ECharts提供了图形区域的选择，给我们提供了放大器和望远镜，可以更灵活的欣赏图形。


5.ECharts 值域可漫游；基于坐标的图表（如地图、散点图）通过色彩变化表现数值的大小能直观形象的展示数据分布。但如何聚焦到我所关心的数值上？ECharts提供了值域漫游的功能，可以轻松进行数值筛选。


6.ECharts 可期待；目前ECharts提供8类13种标准化图表，并且支持任意混搭，并且ECharts还在开发更多的标准化图表。并且ECharts提供了灵活的接口和多样的个性化配置。R语言的使用者不久之后就可以在R中，制作ECharts的图表，因为recharts包已经蓄势待发（详情请参见[@cloud_wei](http://weibo.com/taiyun)）。
  
⋯⋯

ECharts的设计，改变了图形只是数据的一种“诉说”，更改变了图形对思考的束缚，更多的允许用户对所面对的图形进行挖掘、进行整合，进而使得图形辅助用户可视化思考。

来自百度、Yahoo、IBM、中盈优创、久诺互动、盘古搜索、亚信、数据邦、国家信息中心、市工商局、北京教科院、新华社、中国铁道科学院、北京邮电大学、北京大学、清华大学、中国人民大学、中央财经大学、北京工业大学、中国传媒大学的业界人士和高校学生以及创业者逾30余人报名参与了此次活动，席间与嘉宾积极互动，围绕主题展开了深入精彩的讨论。
