---
title: 第九届中国R语言会议（武汉） 暨华中地区数据科学会议通知
date: '2016-11-09T14:37:46+00:00'
author: 统计之都
categories:
  - 统计之都
slug: china-r-2016wuhan
forum_id: 419169
---

R语言作为统计和数据挖掘界广泛应用的统计分析、绘图的语言和操作环境，是一个基于GNU系统自由、免费、源代码开放的软件。每年R的官方机构都会举办useR!会议，各个国家及地区也定期有R用户的交流活动。在中国，自2008年起，北京、上海、杭州、广州等地已经成功举办了八届R语言会议，前后报名参与人数超过万人。会议内容覆盖数据科学在各行各业的应用，包括天文、地理、医疗、生物、金融、能源、互联网等领域，在高校和业界均形成了深远影响，促进了R语言乃至数据科学在中国的推广和发展。如今R语言会议已成为R语言社区在国内影响力最大的交流盛会，聚学术专家、业界精英、技术大咖于一堂，让更多的数据人参与其中，促进社区内部的交流和进步。
<!--more-->

随着R语言在多个领域的广泛应用，越多华中地区数据人开始关注R与数据科学，来自各行各业的R用户需要这样一个平台交流技术，碰撞思想，武汉R语言会议正是适应这种需求而举办。2015年R语言会议首次走进华中地区，即获得业界关注。2016年，中国R语言会议将以开创性的双会场形式再次来到武汉，由中南财经政法大学统计与数学学院、湖北经济学院信息管理与统计学院、统计之都联合主办，诚邀学界和业界精英同台演讲交流，愿与更多的数据爱好者探讨数据科学，共同进步提高！

第九届中国R语言会议（武汉），欢迎各位的到来！

# 一、会议时间及地点

2016年11月19日（周六）中南财经政法大学（南湖校区）文泉楼报告厅

2016年11月20日（周日）湖北经济学院 大学生活动中心二号报告厅

这次武汉R语言会议第一次尝试将两天的会议安排在不同学校举办，第一天会场位于中南财经政法大学侧重企业实际业务操作和高校学术研究的报告第二天会场位于湖北经济学院重偏重企业数据分析及学生操作应用的分享。此外湖北经济学院场次设有R语言短期课程。该课程对在校学生免费，后续详情请关注2016年中国R语言会议（武汉）。

# 二、会议主题

此次会议主题主要包括但不限于概率统计、机器学习、金融保险、智慧营销、大数据技术、互联网金融、量化金融、保险精算、图像处理、数据挖掘、生物信息、临床医药与制药、地理信息、质量管理与工业统计、自然语言处理、社交网络、数据可视化、数据分析软件等。

# 三、会议赞助

本次大会欢迎企业、高校以及个人以合适的形式提供赞助，主办方将提供包括在会议手册上印制赞助商介绍、为赞助商提供报告演讲机会等在内的多种权益。具体赞助事宜请与会务组讨论商定，联系邮箱 chinar-2016-wh@cos.name。

# 四、演讲者报名

大会除了邀请嘉宾演讲之外，也欢迎报名演讲。主题包括但不限于金融与金融大数据、统计与机器学习、业界应用与数据可视化、自然语言与软件工具等。欢迎有兴趣的演讲者将登录会议活动主页china-r-2016wuhan.eventdove.com下载报名表，并将填写完的报名表邮件发送至chinar-2016-wh@cos.name。大会组委会将对报名的演讲择优录用。演讲者报名截至日期为11月9日。

# 五、参会者报名

请登陆会议活动主页china-r-2016wuhan.eventdove.com 填写报名信息，报名截止时间为11月14日。

为了更好地统计参会人数和准备参会资料，我们将区分会议两天的报名门票，请大家在填写报名信息选择门票时留意相关信息。

本次会议不收取任何费用，交通、食宿等花费自理。报名审核只是为了确认报名者身份的真实性，为会议参会者（以在线报名结果为依据）免费提供会议材料，请报名的朋友们尽量前往参会。

# 六、主办方介绍

## 中南财经政法大学

中南财经政法大学是中华人民共和国教育部直属的一所以经济学、法学、管理学为主干，兼有哲学、文学、史学、理学、工学、艺术学等九大学科门类的普通高等学校，是国家“211工程”和“985工程”优势学科创新平台项目重点建设高校之一。

统计与数学学院现设有统计学系、数理与金融统计学系、数学与数量经济学系、大学数学教研中心4个教学单位；拥有统计与社会调查所、会计核算与统计核算研究所、数量经济研究所、信息与计算科学研究所等4个学术研究机构。学院现有统计学一级学科博士学位授权点，拥有经济统计、应用统计、数理统计、金融统计、数量经济学5个二级学科博士学位授权点，拥有经济统计、应用统计、数理统计、金融统计、数量经济学和管理科学与系统工程（运筹学方向）6个学术型硕士学位授权点及应用统计专业硕士学位授权点；拥有应用经济学一级学科和统计学一级学科博士后流动站。

学院现设有统计学系、数理与金融统计学系、数学与数量经济学系、大学数学教研中心4个教学单位；拥有统计与社会调查所、会计核算与统计核算研究所、数量经济研究所、信息与计算科学研究所等4个学术研究机构。

## 湖北经济学院

湖北经济学院是2002年9月经教育部批准组建的一所全日制省属普通本科院校。学校办学历史最早可以追溯到1907年张之洞创办的“湖北商业中学堂”。学校建有较为完备的经济学、管理学学科专业体系。现有省级重点学科4个，“楚天学者”计划设岗学科12个，硕士专业学位授权点1个，本科专业56个，国家级特色专业3个、国家级专业综合改革试点专业1个、国家级实验教学示范中心1个，省级专业综合改革试点专业3个、省级品牌专业5个、省级实验示范中心3个，形成了以经济学、管理学为主干，法学、文学、理学、工学、艺术学等相关学科协调发展的学科专业体系。

信息管理与统计学院（大数据学院）现设管理信息系统系、电子商务系、统计系、应用数学系、数据科学与工程系和综合管理办公室，建有信息系统与管理、应用统计、数学建模、社会经济系统仿真四个研究所、统计与数学建模实验室、计算机辅助电话调查实验室、淘宝创业实验室。目前开设信息管理与信息系统、电子商务、统计学、应用统计学、经济统计学（金融统计方向）5个本科专业和信息管理与信息系统中美合作办学本科项目（湖北经济学院与美国蒙哥马利奥本大学）与大数据人才培养项目。学院下设管理科学与工程和统计学两个一级学科，统计学获湖北省省级重点(培育)学科，管理科学与工程获校级重点学科。2014年，管理科学与工程、统计学获批湖北省楚天学者设岗学科。现有专任教师66人，其中教授5人，副教授33人，博士（含在读）44人。

## 统计之都

统计之都（Capital of Statistics，简称COS，网址<https://cos.name/>）成立于2006年5月，是一个旨在推广与应用统计学知识的网站和社区。统计之都发源于中国人民大学统计学院，现由世界各地的众多志愿者共同管理维护。其旨在搭建一个开放的平台，使得科研人员、企业数据分析人员和统计学爱好者能互相交流合作。统计之都的治站格言是“专业、人本和正直”，力图在此格言指导下通过专业的知识和团队、人本的交流与传播、正直的态度和审视，来更好地推动统计学在中国的发展与传播。

# 七、联系方式

新浪微博：@统计之都

微信公众号：统计之都（CapStat）

会议联系邮箱：chinar-2016-wh@cos.name
