---
title: 第九届中国R语言会议（贵阳）暨西南地区数据科学会议通知
date: '2016-11-03T16:49:15+00:00'
author: 统计之都
categories:
  - 中国R语言会议
  - 统计之都
tags:
  - R语言会议
slug: china-r-2016guizhou
forum_id: 419167
---

# 一、会议概况

R语言是一种在统计和数据挖掘界广泛应用的统计分析、绘图的语言和操作环境，其官方机构每年都会举办中国R语言会议，各个国家及地区也定期有R用户的交流活动。中国R语言会议自2008年在中国人民大学举办第一届起，至今为止已经在全国七个城市成功举办，前后报名参与人数已过万人。会议内容覆盖数据科学在各行各业的应用，包括天文、地理、医疗、生物、金融、能源、互联网等领域，在高校和业界均形成了深远影响。

R语言在各行各业的广泛应用，受到了西南地区数据人的高度重视，因此西南地区数据科学的各类用户需要一个可以交流技术，碰撞思维的平台。为了适应这种需求，中国R语言会议首次走入贵州。本届中国R语言会议（贵阳）暨西南地区数据科学会议将由贵州大学数学与统计学院、贵州省博弈决策与控制系统重点实验室和统计之都联合主办，诚邀学界和业界精英同台演讲交流，共同进步提高！

**第九届中国R语言会议（贵阳）暨西南地区数据科学会议欢迎您！**<!--more-->

# 二、会议时间

2016年11月26日（周六）全天

# 三、会议地点

贵州大学北校区行政楼1号报告厅

# 四、会议主题

主题包括但不限于数据可视化、并行计算、数值计算、计算模型、大数据技术、互联网金融、量化金融、保险精算、图像处理、数据挖掘、生物信息等。

# 五、会议赞助

本次大会欢迎任何企业、高校、个人等多种形式赞助，作为回馈，会议手册上会印制赞助商介绍，同时为赞助商提供报告演讲机会。会议具体情况请和会务组讨论商定，请联系**chinar-2016-gy@cos.name**。

# 六、演讲者报名

大会除了邀请嘉宾演讲之外，也欢迎报名演讲。主题包括但不限于金融与金融大数据、统计与机器学习、业界应用与数据可视化、自然语言与软件工具等。欢迎有兴趣的演讲者在活动网站（<http://china-r-2016guizhou.eventdove.com/>）下载报名表（移动端下载失败时请尝试电脑端下载）将个人信息填写完后将邮件发送至**chinar-2016-gy@cos.name**。大会组委会将对报名的演讲者择优录用。演讲者报名截止日期为**11月10日。**

# 七、参会者报名

请进入活动网站（<http://china-r-2016guizhou.eventdove.com/>）点击“报名”（PC端为“我要报名”），填写报名信息即可，审核通过后会给您发送确认邮件，报名截止时间为**11月20日**。本次会议不收取任何费用，交通、食宿等花费自理。请报名的朋友们尽量前往参会。

此外本次会议结束后设有R语言短期课程。参会对象不限，该课程对在校学生免费，对有工作的人员收取一定的费用，详情请继续关注第九届中国R语言会议（贵阳）暨西南地区数据科学会议！

# 八、主办单位

贵州大学数学与统计学院

贵州省博弈决策与控制系统重点实验室

统计之都

# 九、承办单位：

贵州布尔数据技术有限公司

创想+梦工厂

# 十、主办方介绍

## 贵州大学数学与统计学院

数学与统计学院成立于2016年4月，其数学学科是贵州大学历史最为悠久的学科之一，最早可以追溯到1942年的国立贵州大学文理学院。学院现由数学系、计算科学系、统计系、公共数学教学部、预科生部组成。现有1个省级重点学科(基础数学)， 4个本科专业（数学与应用数学、信息与计算科学、统计学、民族卓越班），1个贵州省特色重点学科（数学），1个一级学科博士学位授权点（数学），4个二级学科博士学位授权点（基础数学、应用数学、运筹学与控制论、数学物理），1个博士后科研流动站（数学），1个省级科研创新团队（贵州省复杂系统的数学模型及相关理论），1个省级重点实验室（博弈决策与控制系统重点实验室、1个省级工程中心（可靠性科学研究中心）、5个研究所（数学研究所、应用数学研究所、系统科学及信息技术研究所、工业经济研究所、城市交通管理技术研究中心），1个省级教学团队（大学数学）。

在校普通本科学生600余人、研究生（含博士）80余人，预科生300人。

学院现有教职工72人，其中高级职称30人。拥有贵州省核心专家、省管专家、享受国务院特殊津贴专家、教育部新世纪优秀人才、贵州省优秀青年科技人才、贵州省高校优秀科技创新人才等。近五年承担国家自然科学基金课题15项，省部级重点课题3项。获贵州省科技进步二等奖2项、三等奖1项。发表SCI （或EI)论文128篇，出版学术专著2部，研究生教材1 部，获批国家专利3项，软件著作权8项。

学院注重与国内外的学术交流活动，与中国科学院、北京大学、清华大学、南京大学、浙江大学、复旦大学、重庆大学等国内高校、科研院所及美国、加拿大、澳大利亚、英国、意大利、瑞典、德国、荷兰、泰国、新加坡、香港等国家和地区的学术交流频繁，每年选派教师和科研人员到国内外进修访问，邀请国内外知名专家前来讲学。

贵州大学数学与统计学院是贵州省培养数学和统计学科人才的重要基地和摇篮。

## 贵州省博弈决策与控制系统重点实验室

“贵州省博弈决策与控制系统重点实验室”以应用基础研究为主。主要研究方向是：博弈论与信息经济学、最优控制理论及应用、博弈与管理、系统优化与决策等四个方向。综合运用应用数学、计算数学、概率统计、运筹学与控制论的理论和方法，以计算机技术为载体，进行现代经济理论及应用、现代管理理论及应用等方面的研究。主要研究内容为：

1. 博弈论与信息经济学
1. 最优控制理论及应用
1. 博弈与管理
1. 系统优化与决策

## 统计之都

统计之都（Capital of Statistics，简称COS）成立于2006年5月，是一个旨在推广与应用统计学知识的网站和社区，今年是其成立十周年。其主要依托主站（www.cos.name）、微信公众号（CapStat）、新浪微博（统计之都）、中国R语言会议（www.china-r.org）、线下线上沙龙等平台活动推广与应用统计学知识，希望统计理论研究者能充分关注应用问题，而统计应用者也能正确把握统计学基本知识，将统计学这门应用学科真正的潜力开发出来。同时也希望科研人员、数据分析人员和统计学爱好者能互相交流合作，一方面促进彼此知识和技能的增长，另一方面为国内的统计学和数据科学贡献自己的力量。

目前主站的原创文章量已达到400多篇，微信公众号粉丝数达38000人，微博粉丝数达42000人，共与13个院校合作举办R会议9届，会议累计合作的赞助商超过20家，2015年在7个省市举办R会累计报名人数近万人。目前已举办国内线下沙龙37期及海外线上沙龙23期，统计之都核心会员累计创作、翻译相关书籍10余本。

统计之都大力欢迎所有应用和研究领域的朋友与我们在实际应用问题上合作。

# 十一、联系方式

新浪微博：@统计之都

会议联系邮箱：chinar-2016-gy@cos.name

想要获取最新的资讯和活动的通知，请关注：

统计之都：https://cos.name/ 以及微信公众号：统计之都

贵州大学数学与统计学院微信公众号：贵大数统之家（GZDX__STXY）
