---
title: COS沙龙第39期(北京)纪要
date: '2016-11-07T19:38:57+00:00'
author: 统计之都
categories:
  - 沙龙纪要
tags:
  - COS沙龙
  - 金融风险
  - 风险管理
slug: cos-salon-bj-39
forum_id: 419168
---

# 主题：金融风险管理及其实践

嘉宾：李翛然

主办：统计之都

场地：中国人民大学

组织：张心雨

主持：杨舒仪

纪要：李宇轩

**简介**： 第39期沙龙（北京）于2016年11月5日在中国人民大学顺利举办。本次沙龙由人大统院本科生杨舒仪主持，嘉宾李翛然先生于利兹大学金融数学系取得硕士学位。 先后从事过寿险精算，投资银行工作。于2014年创办北京奇点创世信息技术有限公司，主要业务领域为二级市场金融风险管理系统。现已有10余家金融机构、私募基金采用该系统为客户和自营交易提供风险管理及投资顾问服务。其主要工作经历覆盖了一级市场的发行，尽职调查，搭建企业信用分析系统，二级市场的量化分析，风险管理SAAS系统。

本次讲座是基于第九届R语言大会上李翛然关于量化风险管理的报告的更详细的介绍,将会从风险管理的概念入手，着重点在于在二级市场（股票，基金市场）领域一步步的向大家揭示风险管理在实际业务中的应用，尤其是统计学及大数据技术为金融风险管理市场带来的变革以及具体的应用。

# 主要内容

下面是对沙龙主要内容的回顾：

李翛然先生从金融风险管理简介、风险管理在中国金融市场的实践、投资策略及风险管理实战、大数据与风险管理以及他本人的成果及思考五方面对金融风险管理进行了探讨。

## 一、金融风险管理简介

李翛然先生从什么是金融风险管理出发,辨明了关于金融风险管理的一些误区,风险管理不代表没有损失。它是需要遵循最大损失可控原则。接下来,李翛然先生从两方面介绍了金融风险。第一方面是从定性来看,李翛然先生说明了金融风险的分类:共有市场风险、信用风险、操作风险以及最新提出的流动性风险四类,并利用LTCM的例子,描述了散户赔钱心理图来阐明市场风险。之后简单介绍了信用风险、操作风险以及流动性风险。第二方面是从定量来看,李翛然先生重点阐述了风险管理指标,点明了随着时代的发展,风险管理的指标由信仰转变为Volatility再转变为Value at Risk直至现在的Expected Shortfall。

## 二、风险管理在中国金融市场的实践

在这部分中,李翛然先生主讲市场风险,他首先将家庭与机构面对金融市场时的情况作了一个对比,然后阐述了风险管理的方法,并着重讲了风控策略。第一部分的风控策略是有关于分散投资,他列出了CAPM和马克维茨提出的基本假设,利用标普500和美国企业债、中证500和中证企业债关于年化回报和夏普比率的对比以及大类资产的关联度等来说明了这两个假设,同时也说明了下行风险成为整个市场更加关注的方向；第二部分他利用公募基金的数据以及ST山水、平安银行、创业板A等例子，讲述了流通性对于平仓的重要性。接下来他通过美国国债收益率以及SP500杠杆ETF收益等例子讲述了对冲时了解自己的投资品种，对冲时不断调整的重要性。

## 三、投资策略及风险管理实战

李翛然先生详细描述了如何建立良好的投资策略,需要确定好投资目标,明确好风控原则。在策略建立的部分,他列出了必须要有的条件:

1. 主风格包含大小盘
1. 基金最少成立2年且基金经理最少从业3年以上
1. 连续3年业绩在前15%
1. 必须在股灾当中进行了风控
1. 基金必须能抓住热点及行业（优基金必须能抓住热点及行业（优秀的择股择时能力）秀的择股择时能力）
1. VaR预算控制
1. 有减仓及平仓策略

在此之后他利用他的风险系统所产生的数据,详细描述了当遇到风险时应有的策略,尤其是在有下行风险的时候。最后,他说明了整个流程需要长期的跟踪优化加以辅助。

## 四、大数据与风险管理

接下来李翛然先生阐述了大数据与风险管理之间的关系,首先将传统数据分析和金融风险管理作了对比,之后讲明了如何利用R语言改造成可用的风险系统。同时也简略的描述了Python在这其中可以发挥到的作用。

## 五、成果与思考

在这部分李翛然先生说明了他对金融市场风险和投后SAAS管理系统的一些思考,并且讲述了信用风险管理这方面影响的因素以及对应应有的办法。此外,他将自己所总结的金融发展史也展现给了大家。

最后，李翛然先生就现场参会者们提出的疑问进行了解答，本次沙龙圆满结束。

沙龙PDF下载地址[请点击](https://uploads.cosx.org/2016/11/COS统计之都-量化金融风险管理.pdf)
