---
title: 婚姻长久的秘诀
author: 王屿凌
date: '2018-07-15'
slug: lectures-marriages-that-last
meta-extra: "原作者:Xiao-Li Meng;译者:王屿凌"
categories:
  - 统计应用
tags:
  - 情感
forum_id: ''
---

> 本文翻译自http://bulletin.imstat.org/2016/05/xl-files-lectures-marriages-that-last/, 作者Xiao-Li Meng。本文已获得作者授权。

当我在想读过我2013年7月发表在这里的文章的读者们还有多少能回忆起哈佛的地平线项目时，我以为一个人都没有。这个项目主要是训练学生根据他们的研究内容进行一个五分钟的Ted式演讲。但是显然不是没有人记得，因为有的学生也想让我经历他们所经历的，并且他们中的很多人还提名我参加了一年一度的“最具影响力讲座”，这个讲座于2016年2月6日在哈佛大学的纪念教堂举行，每位演讲者都有5-7分钟就“交叉路口”这个主题发表他们的看法。在纠结了很久之后，我选择了“长久的婚姻”这一主题。我希望没人会需要我不请自来式地提出这样的建议。如果你真的需要的话，可以读读下面的梗概或者线上观看（这样或许有更多的幽默元素）。看的时候别忘了拿一个杯子，或者握着另一个人的手，一手拿杯子一手握着另一个人也不错。

有很多读者肯定在想一个统计学家在婚姻问题上除了再婚成功率显著低于首婚成功率之外还有什么可说的。实际上，直到五年前一个年轻学者的出现，我才第一次思考统计和婚姻之间的关系。他用一句话就吸引了我，“我真的很喜欢你的文章”，这句话可能没有学者会不喜欢。但我没有想到他还有下一句，“你拯救了我的婚姻”。我从来没有想过我的文章有这么强大的影响力。接着我问他是哪篇文章。他问我，“你还记得那篇研究停车问题的文章吗？”，这下我更加好奇了。

为了把悬念留久一点，我们来稍微“绕一点路”。接着刚才提到的“交叉路口”的主题，谈一谈作为一个统计学家我做的另一件事，这件事促成了在这个教堂举行的一场甜蜜婚礼。大约十年前，我开始教一门后来被称为“快乐课程”的课——“现实生活中的统计学：你获得快乐或痛苦的机会”。这门课展示了统计洞察在真实生活中的作用，因此我举了很多生活中的例子，包括我自己的故事。

统计洞察的方法其实很少，其中的一个是方差偏差权衡，也被称作“稳健性-有效性权衡”。这个权衡的意思是如果你想要一个对某个特定案例很有效的方法，那么它在一般情况下的稳健性就不会太高。反之，如果想要一个稳健性高的方法，那么它的有效性就不会太好。鱼和熊掌不可兼得，在二者之间你必须做出一个选择。

当我刚开始使用总共七层的百老汇停车场时，我很自然地把车停在我看见的第一个空车位上。为了减少我的步行路程，这显然是一个有效的方法。但这一观点有一个重要的假设前提：我晚上再回停车场时我会记得车在哪一层。在经历过无数次深夜爬上爬下后，我开始嘲笑自己忘了“稳健性-有效性权衡”。有一个更加稳健的方案，那就是一直把车停在七层，那里早上永远有空车位。

那个和我打招呼的年轻学者和他的妻子显然被同一个停车问题搞得焦头烂额，他们还要开同一辆车。有时候家里的孩子需要照顾，所以他们一天可能要回到车上好几次，谁去照顾孩子取决于谁能挤出时间。但是这时他们往往不记得另一个人把车停在哪了，因此责怪对方浪费自己的时间成了家常便饭。当冲突从停车场升级到卧室时，我这位年轻的粉丝非常高兴地读到了我文章中提出的简单方案。从此以后，他们过上了幸福快乐的生活（至少我希望是这样的）。

作为一个统计学家，没有至少两个例子我当然不会提出任何科学主张。让我们回忆一下我的“快乐课程”最终促成了一场甜蜜婚礼这件事（我在XL-Files 2013年12月刊的“在哈佛纪念教堂”一文中提到过）。这场婚礼在2013年10月5日举行，如果你去纪念教堂的登记簿上查一下，你可能会很惊讶地发现这场婚礼的主持人正是在下。

这对甜蜜的新人是我快乐团队里的两员。这个团队由一群帮助我设计和教授“快乐课程”的统计学毕业生组成。在去上海举行“快乐课程”暑期学校时，我把他们两人都带去当我的助教。也正是在那段旅程里，他们相爱了。三年后他们邀请我来当婚礼主持人可能是为了感谢我当时无心地为他们牵了线。我当然不会放弃任何一个推广统计洞察的机会了，这一次则是均值回归的普世定律。简单地讲，当一件事处在高点时，它就有下降的趋势，反之亦然。（编者：如果读者想要了解更多，可以在Youtube上观看李教授在婚
礼上的讲话。)

最后，希望你们能够理解我今天想要表达的内容：生活的灵感和出路往往来自你意想不到的地方。同时，我也希望给了你的婚姻或是爱情一句实用的情话：“亲爱的，不是我，这是向均值的回归。”把玩笑放到一边，作为一名统计学家，如果你记得我在文章中提到的两种统计洞察的时间能和你最长的婚姻或者感情一样长，我会很欣慰。
