---
title: 特伦斯的作品：统计学上的创造力
date: ‘2018-07-07’
author: 李杰桠
slug: Terence's-Stuff:-Creativity-in-Statistics
meta_extra: 原作者：Terence；
categories:
tags:
forum_id:
---

>本文翻译自http://bulletin.imstat.org/category/terences-stuff/ ，作者Terence。本文已获得原作者授权。


# 特伦斯的作品:统计学上的创造力

你可能知道那句老话:他使用统计数据，就像一个醉汉用灯柱来支撑而不是照明。但是其他人，比如：非统计学家、非应用统计学家，知道我们是如何阐明的，而不是支持或者不支持?

当我们花几天、几周或几个月的时间分析一个数据集时，我们该怎么办?我们如何为实验或观察性研究想出一系列可能的设计方案?在我们的工作中，创造力和想象力是如何发挥作用的?我不仅认为别人不知道，我还认为我们自己对此也会保持沉默。

这种沉默的部分原因可能是不愿意承认我们所做的很多事情的主观性。还有一个问题是，要先查看数据以决定该做什么，再执行概率论程序，该程序的后视操作特征通常与前视操作不同。转换数据就是一个简单的例子。

这提出了一个悖论:我们可能想给某人展示我们的创造力和想象力,说：“我们注意到,这种调整后的数据表现更好”。但是，同样的事情我们可能想要压制,因为这些调整可能会被别人看到，进一步危及我们的分析。

当然，当有人转换数据时，我们通常不会抗议不公。但是我们很高兴记录所有我们做的边际表，所有直方图、箱形图、散点图、集群图、主成分分析或我们看到过的自制的图，所有我们考虑的层次,所有我们感兴趣的模型,所有我们检验出的符合和不符合的点,以及相关的参数估计和离群值,我们慢慢用我们的方式进行分析，我们认为这种分析适合用我们的数据解决问题。它可能很容易着手总结、可视化和进行探索性分析，但可能会更进一步。当我们注意到某些情况比如这有尖峰、那里有一个错误的斜率时，我们通常会对它做一些处理，例如，丢弃、截断或转换数据，或者修改模型。我们可能需要考虑可能的干扰因子、选择性偏差、聚合、可能相关的数据缺失等等。所有做过这个的人都知道，这个列表可以无限扩展，尽管在一般情况下我们只需要尝试很少的事情，快速地(可能是无意识地)消除一些选择以达到我们想要的分析。

在某些情况下，比如预测，我们想要对预测误差进行无偏估计，这些初等可能很重要，而在另一些情况下，则可能不重要。经验丰富的数据分析师本能地知道如何避免过度训练，例如，通过探索部分可用的数据，然后观察他们对其他部分的影响。他们也可以做模拟。

如果我们是一个团队中的咨询或协作统计学家，所有这些准备工作不太可能被记录下来，并且出现在出版物中。根据我的经验，我们很少全部记录下来。我们只是偶尔会在书中看到这类讨论，Peter Huber 2011年的专著《数据分析》就是一个值得注意的例子。说到写作，我们通常只描述最终结果。所有这些都让人想起了彼得·梅达瓦尔1963年的论文《科学论文是骗局吗?----是的，它歪曲科学思想》

这些有关系吗?我有一个印象——在以后的专栏中会有更多的探讨——许多非统计学家(比如数据科学家)不知道我们的这一活动，不知道我们对它的重视，不知道我们把它做好会得到什么满足感。但是，如果我们对别人隐瞒我们的工具、技术和思想过程，然后发现当它们被再度探索时，它们并不是统计数据的一部分，而是数据科学或大数据的一部分，我们又怎能抱怨呢?更重要的是，如果我们不谈论这个领域的知识和经验，我们怎么能把它传递出去呢?我们应该做什么?

我们经常说，我们想要超越食谱式的数据分析，但这通常意味着我们想要传达理论理解，而不是鼓励创造性的烹饪。让我们承认甚至强调创造力在数据分析课程（包括统计学入门课程）中的作用。随着文章的补充性材料在大多数期刊上出现，包括在我们的文章中更多的初步细节，现在已经很简单了，很多人已经这么做了。我们应该谈论的是创造性的过程，不只是当它带来一种新的工具或技术，而是它在我们的日常工作中所扮演的角色。
