---
title: 找工作时，请不要因为"过于技术"而放弃互联网行业
date: 2018-02-11
author: 董峰池
categories: 
tags: 
slug: do-not-give-up-internet-industry
---

平日里和一些同学有交流，发现大家(统计学专业)主要的就业方向是互联网和金融两个方向。我觉得这并没有什么问题。问题在于有些同学，这里面女生的比例相对高一点，很轻易的就放弃了互联网方向，原因仅仅是因为这个方向"太过技术"。我个人是觉得有点可惜的：这无异于是自己堵自己人生的道路。不是因为我认为互联网行业比其他行业高出什么，而是我觉得在人生的这个阶段应该打开自己的胸怀去接收一些新鲜事物，至少应该在了解这个行业之后再做决定。作为一名选择了互联网行业的应届毕业生，我希望能够给大家造成解释一些这个行业的常见误区。也希望大家不要在不了解某一件东西的时候就轻易say no，未来各自的人生道路上多一些选择。

我这篇文章将围绕以下几个问题展开谈谈我自己的看法。其中，文中一些词语表达可能有失偏颇，比如"金融业"的含义肯定没有包含量化；互联网行业可能也是我眼中的互联网行业，并非事实。总之这些都是一家之言，权当抛砖引玉。

1. "技术"本身并没有什么错。
2. 互联网行业到底"有多技术"？
3. 说法：互联网行业每天对着电脑屏幕，每天加班到很晚，吃青春饭，老了之后不知道干啥。
4. 为什么说大家都应该或多或少了解这个行业？
5. 今年求职，金融行业遇到了什么问题？

## 1. 技术本身并没有错

首先我要说明的一件事就是，技术本身并没有错，不应该是我们排斥一个东西的原因。**什么是技术？你会而别人不会的东西才称作是技术。**从某种角度来说，技术就是你的壁垒，是老板为什么给你付高薪的原因。如果一职业的技术含量很高，那恰恰说明了这个职业的不可取代性，是其价值的反映。

技术之所以会成为一种壁垒，从某种程度上说是因为想要学成它需要一定的难度。很多人说一件事过于技术，其实是对这件事的难度望而生畏。但在我看来，难度其实是一种时间壁垒。事实上，这个世界上真正困难到非得要非常高的智商才能完成的东西少之又少。**一般而言为了获得某项技术，我们只要付出足够的时间都可以得到。而技术的好坏等价于你在这个问题上花费时间的长短**。这个世界上没有什么特别困难的技能，有的只是不愿意在上面花时间的人。时间花到位，技能自然手到擒来。

如果大家选择走金融方向，也需要考取一些证来证明你有别人没有的技能。比如我认识的同学中，每年考CPA，CFA的人比比皆是。为了考取这些证，多少同学不知在其上花费了多少时间，为的是一旦考取之后将来的生活能有比较好看的现金流。**而为什么这些证有这么大用处，不就因为难么？难的东西，大家在因为大家在其中投入的时间有别，因而才会产生区分度。**CPA，CFA的这些知识大多都不是课本上能学过的，其实也是大家通过投入时间和努力换取的一种技能。可为什么大家对考取这些证趋之若鹜，但是没有人愿意认可通过花时间学习编程等互联网相关的知识呢？要知道，学下的真功夫不管在哪行，都是会被市场所认可的。

## 2. 互联网行业到底有多技术

我觉得这个问题是一个很难回答的问题，因为在整个互联网的行业中用到的技术实在是太多了，我扪心自问一下我自己并没有能力能够回答这个问题。但是，非从业者也不会关心这样的问题。如果把这个问题转化一下，变成非这个领域的人想要从事互联网这个需要学习这个领域到底需要花费什么东西。**更进一步的，在校的非计算机专业的大学生们如果想进入这个行业需要学些什么东西，这些东西到底有多少难度呢？**这个问题我就可以说道两句了。

从互联网行业的代名词，代码相关的岗位开始说起。常常有人说代码很难，我猜这部分人一定都是在学习阶段被大学老师教授的C/C++给吓坏了，如果他们学过优雅的python一定不会这么说。表意好的python，被称为是可以运行的伪代码；如果变量名起的规范，那么甚至可以像读英语一样读代码。如果把代码理解成一些我们和计算机沟通的一种语言，应该就不会觉得它有多么可怕了：计算机是一个很乖的东西，你想让他干啥他就会干啥，只要你遵循某种规则，比如循环、条件等等。一种编程语言就是这些规则的集合，python如此，C++和将来更高级的编程语言也是如此。如果你告诉他的东西他理解不了，他就会给你报个错；如果你告诉他做一件事，但是返回的结果不是你想要的，那就是你们交流的语义之间出现了偏差，那你要自我反省，是不是你给他下达的命令出现了某种歧义，也就是我们俗称的bug。与计算机在某种规则下进行交流，这就是编程，真的没传说中的那么难。**君不知人大附小五年级的学生就要开始学习python了，你难道真的要承认自己的智商还不如五年级的小朋友么？更进一步说，如果你现在还不开始学习编程，十几年后可能就连孩子的作业也检查不了了。你不感到后怕么？**

好了，假设你不想去想那些复杂的逻辑关系，直接一点的可不可以？那么还有种语言叫做SQL，它被用来和数据库进行交互，提取数据后就可以做你想要进行的任何分析了。这种语言真的非常简单，如果会用Excel里的VLOOKUP函数，我保证SQL一定比它更简单。甚至将来可视化做的好了，凭借着一些可视化的窗口拖拖拽拽就可以提取数据进行分析了。但是我觉得还是掌握基础的SQL更稳妥一些。具体的应用场景比如你可以提取数据研究一下你们的产品什么年龄段的人最喜欢，或者最主流的受众是哪一个人群，从而给公司的发展提出更科学合理的建议（而不单单是靠领导拍脑袋）。更进一步的，你也可以做一些统计分析，对线上的策略做更有统计意味的一些检验，或者对某些具体的任务进行建模分析。这一块，应该是我们统计专业的专长。嘉怡师妹更是其中翘楚，此处我就不多谈了。

你说我根本就不想看到满屏幕的代码，一点儿代码都不想打交道，这样还能从事互联网行业么？其实也是可以的。如果你具备产品思维，说白了就是具有一种对市场的敏感性、打破刷问到底的精神以及沟通协调能力，你可以成为产品经理。它是CEO的摇篮，考虑的问题是公司的产品该制定怎么样的发展战略。成为产品经理，你每天思考的问题就会诸如：是什么让百万英雄这样的益智类答题游戏在这个冬天突然被引爆？之前为什么没有出现？这个东西火起来究竟为什么？能不能把这种模式套在其他产品上？我们能不能做一个类似的产品？我们做出来的东西会火么？为了回答这些问题，你可能需要一些数据上的支持；你可能会有一些绝妙的点子，需要说服老板把它付诸实施，也需要一些工程师来把你伟大的想法实现以证明其价值。需要你的沟通能力，判断力，领导力，决断力等等。这些都可以是我们选择成为一个产品经理的理由，这是一个海纳百川的岗位，各个专业都可以在这其中发挥自己的能力与特色。关于产品经理这个岗位的具体介绍，有兴趣的同学可以去翻看《人人都是产品经理》，可以学到一些产品经理基本的方法论。

此外，随着互联网行业逐渐渗透入各个传统行业，一些行业如营销，广告，咨询等等也发生了一些互联网化的变化，也可以投身这些行业进行发展。此外互联网公司还有一些必备的职能部门——财务，人力，法务等等，这些都可以是你加盟互联网公司的理由。

在我看来，互联网行业的各个职位普遍都比较平等自由，这样的大环境也许会帮助你比在其他地方更容易发挥自身的价值，而不用去担心那些你可能并不具有的但会担心不已的背景支持。某种意义上讲，平等意味着大家各在其位各谋其政，意味着专业与效率。事实上，任何一个岗位都需要这个岗位的专业技能，都需要时间沉淀自身的能力。


## 3. 说法：互联网行业整天对着电脑屏幕，每天加班到很晚，吃青春饭，老了之后不知道干啥。

首先我想说，对着电脑屏幕这件事，恐怕不是互联网行业的特质，而是全社会办公的必然趋势。会计，金融等等行业现在也都是对着电脑屏幕进行一天的工作。如果现在给你一份工作让你在纸上进行草稿和图纸，写作报告，你可能心里还会觉得这份工作不够体面。所以我觉得这一点其实并不能构成互联网行业的黑点。

其次，对于加班到很晚这件事，我个人觉得也算是见仁见智了。可能大家心里对互联网行业的刻板印象就是，在里面工作的人每天都要加班到凌晨三四点都，在里面待时间长了个个都是过劳死；以及出事故了无论你在做什么，哪怕你是在结婚现场or车祸现场，你也要赶紧去先修复线上bug。造成这种印象的原因是总会有一些极端案例的出现，让大众觉得互联网整个行业就是这样。就我个人的观感来看，整体的互联网行业上班晚（基本都在早上十点往后了），自然不太好意思下班太早；且大部分互联网公司都配有自己的食堂，晚饭在公司吃了再稍微干一会儿，把今天的事情处理了，基本上八九点钟就可以走了。因为早上迟了两个小时上班，所以如果下班时间提前两小时变成六七点钟是不是就好接受多了~偶尔会因为新产品定档某日，不得不通宵加班不至于打乱整体的部署，那终究也是少数情况。至于说在非常时期都必须放下手中的一切来处理线上的问题，那是因为在互联网公司，每个人都有自己负责的领域，大家虽然都是一个组的，可能别人也不知道你做的东西是什么具体要怎么做。所以一旦线上出了问题，如果能确定是你的问题，那基本上也就只有你一个人来解决了。至于说在什么样的场合下来解决问题，那其实是一种个人责任心的体现。说实在的，如果你因为出差在外，晚一段时间再看谁也不会怪罪你（甚至可能都不会有人知道）。这就是责任心的问题了。你不能因为互联网人是一群充满责任心的人就怪罪他们呀。我个人的观感，互联网业的公司，只要大家能够完成自己手中的活，那工作的时间都是很随意很自愿的。

其实加班这件事，我觉得其实没有哪个行业能够占到便宜。社会主义市场经济发展到现在，早已经没有了那种既能挣大钱，又能不出什么力的。`说穿了，对于没有什么特殊经验可以让自己事半功倍或者动动脑子就能躺着赚钱的年轻人来说，我觉得从事任何一个行业，那都是拿命来换钱。你惜命，钱就少；你想挣大钱，那就去好好卖命。市场规律，没得商量。`所以对于加班这件事，说穿了也都是大家自主的选择，没啥好抱怨的。

最后，说互联网行业的人吃的是青春饭这件事，我个人觉得是一个伪命题。他们之说以这么说的原因看起来理由很充分：你看成天在那里编代码的人根本就没有年纪大的人，所以这肯定是一个吃青春饭的行业。我觉得造成这个现象的主要原因是互联网这个行业原本就是一个非常年轻的行业。我们来简单算一笔账，即便是赶上了2000年开始的互联网大潮，现在也不过从业了不到20年，现在的年龄也就是40岁左右，这已经是行业里最大的年龄了。而中国互联网真正的蓬勃发展的年度其实也就是近十年来的事情，这预示着行业内大部分的从业人员的年级就是在三十岁以下。况且，写过代码的人都知道，其实写代码这件事其实是很依赖经验的，而年纪大往往意味着经验丰富，这是一笔非常宝贵的财富啊。你看我国最著名的程序员：谭浩强，不是凭借着他的经验随随便便写本书就能吃穿不愁么？

## 4. 为什么一定要了解互联网行业？

这个问题我实际上想回答的是，我，一个本科学工商管理的学生，为什么会选择互联网行业？这个问题曾经有不少人问过我。

其实原因说穿了真的很简单：现在的世界发展的脚步比二十世纪快了那么多，要说比之前多了哪个行业？哪个行业成为主导？那只能说是互联网行业。历史的浪潮滚滚向前，如果你现在不想着去加入它，那么世界的变化你永远都只能做一个旁观者。

对于我而言，越是靠近踏进社会，越是能够感觉到自己的渺小与微不足道。或许在初入大学的时候，还幻想着一己之力振兴某一个行业，现在想来，那只不过是年轻人不谙世事的空谈。即使仍心有此意，也深知此途绝非一时能能达到，还需将理想深埋心中，砥砺前行。不到求职季不能感到毕业生数量之多，再掐指一算，十年间被历史留下的名字不过寥寥百十人。不仅感慨：其他人难道不够优秀？为什么他们就被埋没了？所以对我而言，不要做剑走偏锋一夜暴富的春秋大梦，而是要抓住正在被历史推向前列的机遇。往大了说，这个世界不会因为我这个人的参与或者不参与这个行业，就导致这个行业的兴衰，我始终都是非常渺小的个体。但是如果我能在历史的浪潮中做一个不起眼的弄潮儿，做一个其中某一个部分的参与者，我觉得那会事非常幸运且有意义的。`如果你在火箭上有一个位置，别计较坐在哪儿，先上去再说。`我想，这也是很多人说，毕业要选择一个正确的行业的原因。

## 5. 今年求职，金融行业遇到了什么问题？

作为一名刚刚经历过求职季的学生，对我的同学们，尤其是统计专业的同学们，的去向有一个大致的了解。发现大家最后有很大一部分比例最后还是选择了金融业，其中大头是各类银行。像我这样走互联网方向的学生相对来说是少数。从最后大家拿到的offer情况来看，和几个同学聊了一下基本上有个共识：今年的互联网方向确实可能要比金融方向好找一些。这其中有互联网公司大刀阔斧高薪挖人的原因，更大的原因是金融行业自身也确实是越来越难找了。

金融行业从我小时候开始就是一个非常风光的行业，那时候父母在银行工作就是家境富裕的代名词；后来我上了大学之后，又听说了“四大”会计师事务所；后面又是基金经理、咨询和投行等等岗位；每一个都是名头响当当的可以躺着赚钱的大岗位。毕竟现在社会还是金钱决定社会地位，导致金融业一直十分火爆。各大高校的本科经济金融类的专业基本录取分数线基本为全校数一数二(**本科生选择专业基本可以代表家长的认可**)、稍微带点名气的学校经济金融类研究生录取分数线基本都在400分上下(**研究生基本是学生自身的选择**)，足以证明这个方向在人们心目中的火爆程度。

但金融行业近两年找工作的情况并不那么如人意：受经济大环境的影响，很多人们心中好职位的需求数目却不升反降，导致竞争异常激烈。这么激烈的竞争作为职位提供人肯定很乐意见到，毕竟游戏规则是他们制定，为了加速选人，他们甚至出现了很多不是很地道的暗戳戳的筛选条件：筛学校(研究生好学校不行，本科院校也要看)、卡身高(身高小于160的女生可能就这样不明不白的筛掉了)等等。被这样的筛选条件筛掉的，不乏很多在我看来非常优秀的同学。所以与其去与大流一起竞争那些看起来光鲜但可能会被不明不白淘汰的岗位，去一个相对比较公平平等的公司环境中去发光发热。

在现在社会的主流声音，可能还是认为一个稳定的工作，比如银行、证券和公务员，是一个年轻人的首选。那是因为，现在社会的话语权还掌握在七八十年代生人的手中，在他们的成长环境中，稳定就意味着金钱和社会地位。同时他们或亲眼所见或亲耳所听的事例也会佐证他们的这一番认知的正确性。但是须知社会上对一个东西的评判是有一定的滞后性的。**有句话说，一个观念花费了多长时间深入人心，就同样要花多长时间被人遗忘。**我们现在这个时代究竟还适不适合上一代人给我们灌输的稳定就能过好日子这个命题需要自己内心再进行一番评判；我们想象中的生活状态和现实中的生活状态究竟有没有存在偏差也需要自己去搜集信息去判断；同样要思考的还有是否需要遵照老一辈的经验教诲：按照性别定生活方式、按照年龄定生活节奏等等。

不要做一个看起来很努力的人，战术上的胜利并不能带给你未来的胜算，而战略上的地图需要自己的思考和判断用心绘制，那上面描绘的才是你未来的取胜之道。

当然，如果经过你自己的选择与尝试之后，发现自己内心深处仍然最爱金融业，那也至少是自己的一次主动选择，而不是被动的随波逐流。那也是值得尊敬与肯定的。

针对这个问题，由我一个最终选择互联网业的人来谈肯定会有失偏颇。权当抛砖引玉，欢迎大家都参与进来，我们一起探讨一下。

