---
title: 采访《数据资产论》作者王汉生老师
author: 
  - 王小宁
  - 黄湘云
date: '2019-06-27'
slug: data-asset-theory
categories:
  - COS访谈
tags: 
  - 数据资产论
  - 数据治理
  - 隐私保护
  - 回归分析
meta_extra: "受访者：王汉生  编辑：王小宁、黄湘云  审稿：XX"
---

> 《数据资产论》作者王汉生简介
>
> 北京大学光华管理学院商务统计与经济计量系主任，教授，博士生导师。北京大学商务智能研究中心主任，微信公众号狗熊会创始人，国家杰出青年基金获得者（2016）。
> 国内外各类专业杂志上发表论文70余篇，著有中英文专著各一本。国际统计协会、英国皇家统计协会、美国数理统计协会、泛华统计协会会员。历任 Annals of Statistics（2008-2009年），Computational Statistics & Data Analysis （2008-2012年），Statistics and its Interface（2010年至今），Statistica Sinica（2011年至今）等国际学术刊物副主编。 
>
> 主要研究变量选择、数据降维、高维数据分析及复杂网络数据分析等。相关应用领域包括但不限于中文文本、网络结构、位置轨迹。兼任北京博雅立方科技有限公司首席科学家（2009-2015年）、北京百分点信息科技有限公司首席统计学家（2015年至今）。与量邦科技、考拉征信、彩虹无线、蓬景数字、西门子、三一重工、格灵深瞳、天罡仪表等众多企业有联合研究工作。此外，同腾讯、百度、阿里、奇虎、奥迪、京东、联通等众多企业有培训会议合作。




## 1. 是什么促使您想写这样一本书？您花了大概多少时间才完成它？

答：当时是因为《数据思维》出来之后，那本书就是它比较杂，因为是整个团队创作的，其中只有第一章偏思想的这种东西是我的，后面的案例是团队里其他九个老师写的。好处是大家能看到各种各样的故事，对吧？这没有明显的坏处，不足是就是有的人觉得这个太散了，他不像是一个完整的理论，然后我就一直在想说，也许我应该自己写，一本就是理论相对比较完整的书，而且最好不要有什么数学公式，就希望是一个完整的偏思想性的书。能够包含从数据到价值的整个的一些想法，然后再结合着我们现在行业中正在经历的数据化转型这个浪潮，然后还有我们对一些特别热点的，例如数据隐私、数据确权、数据交易的话题，把它们全部总结在一起。所以当时这是这个原因，说白就是我想写一本篇思想性的理论体系完整的书。我希望它把我自己的想法全部梳理出来，同时又不要带一个字的数学公式。

时间比较短，因为这里面的核心内容，要么在光华的课堂上反反复复讲过的，可能讲了N年了，要么是发布在狗熊会公众号上的，也在过去这些年里陆陆续续刊登过的，所以整理时间不长，大概花了也就一年的时间，差不多把它就弄完了。

## 2. 您在书中提到了一套规范的数据分析方法论，您能用精简的语言介绍下这一方法论么？

答：首先我们说三观要正，就是我们一直问一个问题，数据分析的目标是什么？肯定不是为了分析而分析，一定是为了创造价值。所以这是方法论的第一点，就是我们一定要去的一个正确的数据价值观。

第二个我要理解数据的价值是怎么产生的，是一定要找业务场景。所以大量的关于数据分析的问题，在我看来都不是问题，为什么？因为他到底想用在什么场景上都没有被分析说清楚，所以我们一定是第二一定是找场景。

第三，什么样的场景是对数据分析特别有利的？一定是带有强烈的不确定性的场景。比方说今年我们小朋友十岁明年多少岁？这就是再好的场景，也没啥好统计分析的。它顶多是个代数问题时加一，对吧？然后说一旦这个业务场景有强烈的不确定性的，你比方说今年我消费者花了1万块钱，明年大概还会花多少钱，这个时候你就在不强烈的不确定性了，所以找场景。第三个找场景，一定找带有强烈不确定性的场景，就在这个时候数据分析才可能有优势。

第四个，好多不确定性的场景，一定是预测不准是常态，所有人都预测不准。只要这事能预测的准，这就跟统计学没多大关系。一定是最终会变成一个标配的，你比方说我觉得车牌号识别这种事情，最终就变成一个非常确定性的规则，跟统计学没多大关系了。他没啥不确定的地方。所以一旦是有好的这种业务场景，而且不确定性的，那么一定是预测不准是常态。意味着我们通过数据分析，只可能建立相对优势，相对优势要求把参照系梳理好，你的参照系到底是谁？否则说不清楚。

最后一个就是因为你整个的预测经常建立相对优势，你肯定建立不了绝对优势，相对优势常常又不足以支撑体验。我们希望一次错都不要错，对吧？所以怎么让消费者认可相对优势，怎么在产品上表达是一个很重要的问题。所以这是最后一个环节，简单梳理一下，就是这么几个状态。

首先三观要正，要数据产生价值；第二，价值要在业务场景中出现；第三，业务场景者一定要找有不确定性的场景，否则跟我们没啥关系；第四，预测不准一定是常态，因此只能树立相对优势；第五，相对优势如何产品化。



## 3. 您在书中提到“数据价值之道在于：场景为王，数据次之，算法最后。”您能再详细解释下这么说的原因么？

答：因为你看很多时候大家说算法重要，我一直认为算法也重要，但不make difference，有点像什么？空气很重要，但是我们大家都有空气，并不会让你跟别人有什么不一样，为什么算法不会让你跟别人有太大不一样？工作了都知道，天底下算法都是一个老师教出来的，本质上都是技术算法的各种拼接组合，并不会fundamental的重要，就是 make difference， 我觉得重要肯定毋庸置疑，最重要就是说没有他你就完蛋，但是它不造成你的竞争优势。

什么时候你能有竞争优势了呢？比方说人家做征信，对吧？全世界人民都看不到他的消费记录，但假设你是央行的，你能够通过合理合规的方法看到支付机构大量的金融属性数据，产生相应的X，不用什么了不起的方法，使用最简单的逻辑回归你就能做到比别人好。为什么？因为你有独特的有竞争优势的X变量数据在里头，所以我觉得数据是比算法更容易make difference的东西。

但是我不是说算法不重要，数据算法都重要，但算法不make difference，数据make difference，什么样的人在数据上能产生优势？当然第一个这个制度背景你是一个监管机构，或者你的所处的环境和制度是造成你处在相对优势上，合法合规拿到更多。第二，商业拓展，你跟你的合作伙伴造成了独特的互惠的商业模式，愿意大家在数据在前提是合法合规的情况愿意共享，对吧？最悲催的是去购买。我们说的都假设是合规的前提下，购买也是最悲催的，因为你能买别人都能买。是什么时候你能够在数据上造成形成通过制度也好，还是通过商业拓展也好，造成数据上的独特意义的优势，那么这个会让你跟别人不一样，但我觉得最厉害的是场景。

我有一个好的场景，我不做数据分析都挣钱，做数据分析挣更多的钱，就像电商一样，我流量够大了，我不做数据分析，我就随便拍拍脑袋说我昨天卖的什么好，今天就推荐什么，虽然不是最优，也不是特别差。

你们都没有牌照，所以你们就都不准做，P2P的业务不准做，小微金融的贷款不准做，我可以做，我也不需要特别了不起的数据分析，我只要采取传统银行中最保守的策略，我就能挣钱，只是挣的多和少而已，所以场景是很重要的。它表现在几个地方，我认为场景可以没有数据分析，但数据分析不能没有场景。如果说有比较好的数据分析能力，场景会表现的更强，所以为什么我说场景为王，是因为数据分析没有场景，肯定就没有一点价值，但场景可以没有数据分析，而且场景的获得是不容易的，这可能与你的授权、你的认证、你自己在行业中的地位非常相关，你不处在那位置上，根本就拿不到场景。

拿不到那个场景的一些关键的比较重要的数据，是吧？首先拿不到场景，你比方说，我也想开银行，我假设我也能找到很多钱，但是你没牌照，不准你开，对吧？没有授权，你就永远拿不到跟银行相关的所有场景，只能看着旁边人干。这几年支付不行，前几年做支付也很挣钱，非常非常挣钱，要什么数据分析？不要数据分析，只要那个地推团队出去，咔咔扫马路，把那 POS 机一家一家摆上去，那就挣钱。不需要数据分析，同样挣大钱。

但是给定这些pos机和银行的业务之后，有良好的数据分析，会让场景的威力释放得更好一些。这一点并不是说否定数据分析的价值，而是说没数据分析，场景也存在，有数据分析是让场景变得更好，而没有场景的数据分析是绝对不可以的。

## 4. 既然您在书中提到预测不准是常态，数据模型的价值体现在预测精度的优势上，那您如何看待统计学家和具体行业专家在分析数据价值的过程中各自扮演的角色？

答：我觉得一个比较成熟的统计学家比较擅长的是各种模型，以及对不确定性的建模和理解，缺的是行业知识，没有业务知识。而在这个行业里的专家，业务知识就特别多，但是他往往就钻到这个行业的工作细节中去了，还有行业专家曾经受的教育背景千奇百怪，非常丰富，所以他们建模能力要差一些，这是他们之间的相对优势。

对于咱们统计学家和统计学背景的从业者来讲，我就将来工作比方说，小宁你去文传学院也好，还是比方说湘云你去其他工作也好，首当其冲的一定要学业务知识。业务知识的重要性在于明确什么叫做有意义的问题，有意义的问题就会明确到什么是Y，什么是X，这fundamental的东西确定好了，不管它是线性的、非线性的、深度的、浅度的、机器的，我们一身的能耐才有可能施展的空间，否则，我们一上来全打错方向了，打了半天的时候，我不是那个人，就打错了！

## 5. 您在多个场合提到朴素的数据价值观，作为一名统计学家或数据分析师，分析数据时在合规性方面应注意那些呢？

答：我觉得这是个特别有挑战性的问题。合规性首先假设我们是有非常有效的规章制度的，但事实上因为数据的生产过程特别的特殊，它的规章确权非常有争议，所以规章制度在全球范围内都是缺乏一个统一认识的。

你比方说，我出一本书那是没什么好争议的，内容是我的，我再投钱进去把它印刷出来，又把它放在书店里去售卖，然后读者花钱买，这整个过程，它的产权是非常清晰的，没什么争议。但数据的生产过程经常是牵扯到好多方。比方说，一个消费者的购买数据，消费者贡献的内容，如果因为内容是消费者的就说全是消费者的，从比较中立的角度看，这可能也有问题。

 因为数据的采集和整理过程中，有别人做出的巨大贡献，就是那个平台。没有平台提供软硬件环境，也不可能有这个数据，这个时候消费者和平台的利益都牵扯在一起，这算谁的？这就很难，因为它的确权过程中非常有争议，所以造成了在全球范围内，大家对这个事情的看法是不一样的，欧盟按照GDPR就会非常的苛刻和严格，基本上这就是消费者的，平台啥也不能做，要敢这样我就那样，你敢那样，我就收拾你，狠狠地罚你！

美国相对开放一些，咱们国家这种相关的制度在各种各样的法律规章中非常的分散，好消息是看起来我们有挺多的规章制度的，但坏消息是事实上被执行是非常困难的。所以我觉得，第一，在国内我们缺一个比较专业的中心化的跟数据合规相关的规章制度，没有这个前提。你想咱们在做数据分析的过程中，我们没有参照系，咱说句大实话，不知道该合什么规。特别简单的，比方说，特别隐私的数据应该怎么样？特别缺乏这样的规范，非常缺乏的这样的合规性。你在这种情况下你能做什么事情呢？我觉得我们只能够非常的谨慎，我觉得只能用一些人的那些常识去判断这个事情是不是足够的善的。真的，我觉得大概只能是这样。

如果我们做的一件事情，拿着别人的数据做了模型是有可能用在对别人不利的场景上，这个就要尽量小心一点。咱们现在确实没有完整的规章制度可以很好地去参考、监管。事实上，这个社会的方方面面都是需要监管的，打个最简单的比方，人的基本活动上面有民法、刑法，公司有公司法，教育有教育法，从这个角度看，数据相关的监管并没有任何特殊的地方，它只是我们这个社会整个大的技术架构中需要被监管的一部分，我觉得不需要成立一个单独的监管机构，没有太大的必要，如果每开一朵新的花，就开一个单独的监管机构，这事就太复杂了。

但是，我们在现有的法律体制下要去做监管的话，我们假设说给我们的司法机构和这种强力机关去下了这样的任务或者期许的时候，他首先说我应该按照哪条法律法规来执行。所以，归根结底我好像还是缺相应的法律法规，我们只在一些非常极端的情况下，国家有一些相应的定义。比方说，特别私密的信息，身份证号、居住地址，这些泄露多少条，将刑事入罪。这种特别极端的都知道，但可能还有更加细致的一些地方是缺乏的，当你没有的时候，相应的执法机构都不知道应该怎么去处理。

像那种间接的获取别人的身份证或者是比较隐私的信息，比如说通过某些技术手段去获得，这种监管可能会很难了。对，非常难！

所以，监管方面，我们主要难在哪？第一个，归根结底，我觉得是缺可被执行的完整的法规，那你都不知道应该怎么做。为什么缺这个法规？法规的制定也非常难。第一个，这事本身从源头上就有争议。第二个，你要制定法规，得是法律专业人士，法律专业人士实在是比较难懂这些技术，这技术太深了，非常非常深，懂技术的人他又实在是不大懂法律，法律也是很专业的事情，定不好就是成一笑话，咱们国家的什么高等教育法里面就有一条要求同学们要刻苦学习，不刻苦学习的就违法，然后又怎么样？这是表达美好的意愿，它都不像是一个可被执行的条文，所以两头都不具备。最后一个，这里面还有利益的博弈，至少有三方，企业肯定想要自己的商业利益，普通人想要保护自己隐私的权利，政府想执行监管的权利。三方面的诉求各自都有非常合理的成分，但它的边界在哪里？我觉得没有一个唯一正确的答案。不同的文化制度，背景都不一样，可能只能是让时间来不停地磨合这件事情。


## 6. 您认为数据确权与合规是非常重要的隐私保护手段。目前，学界、业界和政府分别做了哪些工作？已经进行到什么程度了？

答：我这边了解的非常有限，只能看到自己这一块，我觉得这是一个大家都很关注的问题。但是，我觉得特别缺乏一个统一的力量去协调这个事情。我理解学术界从两个角度在关注它，一个是从技术的角度，大家会说有什么样的技术手段尽可能的保护隐私，同时还能促成数据的分享和交换。有的就做这种隐私保护，是数据模糊化处理，还是加噪音，让数据能够保护隐私；还有的就偏向其他的一些技术交换手段，靠区块链等等。

政府关心的就更多了，从立法，从相应的法律法规的制定，从监管角度都非常非常地关注。所以很多人会说，现在分 tag 的，将来下一个特别值得关注的就是跟监管相关的技术，叫 regular tag，regulation tag， 可能会很重要。**20:02 处没听明白**

我想业界对这个问题的关心也很自然，因为他们在这个行业里面，一方面数据的隐私泄露会伤害行业中的企业，另外他们行业中的企业恐怕也有一些小小的冲突，想去干点别的事情。指望他们自己来管理自己很难，但他们每个人都会认同没有相应的行业规矩，这个市场会很乱，但现在我觉得这三方面都是各自关心各自的。目前，我没有看到一个特别统一的力量，大家在一起去讨论和推进这个事情。

## 7. 目前，开办大数据相关的专业、院系越来越多，《数据资产论》教我们更重场景业务，然后是数据模型，学校的教育恰好相反，您对即将从事数据科学的学生和相关从业人员有什么建议？

答：我觉得学校的教育恰恰相反，有他们可以理解的地方，因为数据模型全天下所有老师教授都是一样的，它比较适合规模化教育。但是业务场景各行各业不一样，同一个行业不同的企业又不一样。而且它还有一个特点，就是对老师要求极高。老师如果自己一点都没干过，基本上讲不出来，它确实对教学要求太高了，实在是不适合大规模的教育，但我不认为这是不好的教育，我觉得是好教育，但太难了。

将来的从事这个行业的学生和相关业务人员，我仍然是认为要有稍微大一点的大局观，首先要了解自己做的这些模型或者数据分析在为公司、为机构解决什么样的业务问题。一定先理解这个，因为理解之后，有可能你会发现有些问题，不用做数据分析也解决了，很可能在产品界面上做一个Button，做一个按钮就解决了，不用你操心那么多。

如果你还好一点，最好还能从公司战略发展的方向上去理解，这个业务为什么重要，我们为什么要做这个业务？因为这个会让你站在更高的角度上去思考这些问题，选择未来产品发展的方向。我们一个普通的人在这社会上，在企业中都像一个小水滴一样，随波逐流。如果你能看得清楚自己是顺着大势在走，还是被卡在一个小泥塘里了，你可能直接会走得更快一些，更好一些。如果只是关注自己做的一点点的技术上东西，有可能你自己就处在一个错误的产品方向上，在解决一个错误的业务需求，你努力死了都没有用，不是你的问题，是你上来的问题。

## 8. 您在书中提到数据资产交易的监管成本非常高昂，而目前很多公司是在将数据中的价值挖掘之后，作为一种服务在售卖，并不直接交易数据本身，这种数据即服务的做法算不算数据资产交易？您怎么看待这种交易方式？

答：我觉得首先是定义几个事情，什么是数据？电子化的记录都是。什么是资产？按照会计学的定义是说能够产生预期经济收益的资源都叫资产。数据资产就应该是能够产生预期经济收益的电子化记录。至于它是原始记录还是被处理过的，统统都算这里头。所以，如果说我们公司销售的是服务，那么要定义它的服务是什么，也有很多种服务的定义方式，第一种可能就是输出技术而已，我把技术的软硬件平台放在我客户的平台上跑，跑出来的数据也不是我的，仍然是客户在用，那当然没有交易数据资产，它交易的是个软硬件，是传统的东西。

还有一种是客户的数据在我这里面经过交易加工之后，变成一个新的数据资产拿去售卖，我认为那肯定是数据资产交易的范畴。这时候就像一个普通的资产生产一样，一定要特别小心几个事情。第一，原材料是不是合法合规？比方说我做一桌子，搞清楚后，我们发现木头不是卖给我的供货商的，是别人的，那人追上门来了，我也很无辜，我肯定就搅和进去了，所以一定是你的原材料得合法合规。第二，在这个过程中，我的整个加工制造生产过程也得合法合规，不会对第三方造成伤害。你比方说我做桌子的时候，把噪音弄的特别大，污染弄得非常厉害，所有人都会恨我，那也不行。数据的加工它不大容易产生这个问题，但可能你看了太多东西，你可能干点别的坏事，这个是有可能的，这也不行，因为你生产制造过程得合法合规。第三，就是你的交易得合法合规，比如我们生产出一瓶水来，一般来说，我想怎么卖就怎么买，没有太大的问题。但数据常常会在里面或多或少地牵扯到其他个体的个人隐私，这个过程中我需不需要别人授权？这个在交易过程中是需要你自己去设计的。

## 9. 企业将产权属于个人的数据收集起来，加工后用于商业目的，进而获取巨额利润，企业是否应该为此回报一些给社会中的个人？

答：首先我们要看什么样的个人数据，比方说，在电商平台上产生的数据的产权到底是属于谁的，我觉得目前为止是有争议的。消费者肯定觉得这是我的内容，平台方企业肯定会认为我不反对是你的，这个过程有我的贡献来，我算是一个什么样的贡献？我相信所有人都会认同数据的产权或者说所有权里面一定有个人的利益在里面，也有企业的利益在里面。如果加工后用于商业目的，获得了收益，我们肯定是应该受益，因为你的产权有，肯定是大家要分享的。但分享是哪种收益？是说我给你分享现金，还是分享一种更好的体验，可能也是不同的看法。

事实上，大量的APP是让你在免费地用，凭什么？这难道不是分享给你的利益吗？当然，你说我不认可这个利益，不认可那也许一开始执行 agreement 的时候，就可能需要重新再协商。我觉得大家肯定是都应该分享利益的，但这个利益是不是货币？我觉得是另外一个问题。我们说产生的收益要想回报给个人，这里面有几个假设。第一，我们得非常清楚地说明数据产生了多少价值，这实际上是很难的。就像我放了萝卜，放了回锅肉，放了五花肉，放了洋葱、大白菜，最后炒了一碗蛋炒饭，大家都觉得很好吃，这一碗蛋炒饭卖了五块钱。你说这里面这好吃的部分，五花肉贡献了多少，米饭贡献了多少？一定是说不清楚。第二，假设我们说的清楚，想要分配还得说清楚一件事情，同样这块数据里面，企业的权益比重是多少？个人是多少？你得说清楚才能分，这又说不清楚。

所以我觉得给用户分配货币上的利益，听起来是特别美好的，但是没有半点的可执行性，是不可能的。我不排除有非常特殊的行业，也许能说得清楚，在大面上，它只是个梦想，没有任何可执行性。


## 10. 在大数据或人工智能时代，作为一位统计学家，您如何给自己定位？

答：我觉得这是特别好的问题，像我经常都琢磨这个事情，就是我们自己独特的优势在哪里？我自己觉得我们独特的优势就是对不确定性的理解。我们再看在这个基础上，我们面临什么挑战，然后这东西是不是真的是挑战。

第一个，大家都说数据量很大了，以前那些计算平台都不成了。上 Hadoop 、Spark ，这是不是个挑战？我觉得不是挑战，只有我们没有学过而已。我对自己统计学家的定位，我自己可能技术已经很落后了，但我对我的学生的要求是肯定要熟悉所有典型的并行计算平台，在这个基础上，定义一个统计学家。

第二个，我们所说的人工智能没有严格的定义。实际上，大家可能会觉得比较没有争议的是指和深度学习相关的自然语言处理，图像识别以及各种人际交互方面。我们的训练里面没有这一项，是因为这个很难学，还是因为我们没有学？多半是后者，为什么没有学？因为GPU很贵，主要是这个原因。但我们一定要熟悉深度学习这套基本的方法论。所以，我给自己的定位是以不确定性为核心，具备并行计算的能力，能跟进深度学习最前沿的算法，在这个前提和组合下思考自己独特的方法。
