---
title: 从统计显著性到显著性统计
author: 
  - 孟晓犁
date: '2019-07-25'
slug: significantly-statistical
categories:
  - 推荐文章
tags: 
  - 统计显著性
  - 显著性统计
  - 假设检验
  - P 值
meta_extra: "译者：任焱、黄湘云 审稿：XX"
forum_id: XX
---

> 文章翻译自孟晓犁在 IMS 主席专栏上的文章 <http://bulletin.imstat.org/2019/05/presidents-column-statistical-significance/> 翻译工作已经获得原作授权

我们统计学家已经成功地说服每个人：样本量越大，拒绝原假设的依据就愈加坚实有力。 然而，人们有时会过度而错误地理解这件事情。2017 年 70 多位学者联名在杂志《自然人类行为》上发表文章《重新定义统计显著性》， 2019 年又有 800 多个署名的文章《停用统计显著性》在《自然》杂志上发表，这些都证实了如上的说法。对此，统计学界就身陷囹圄的 `$p$` 值做出了有组织的响应。美国统计协会在 2016 年发布《关于`$p$`值的声明》， 在 2017 年开展以“ `$p<0.05$` 以外的世界”为主题的座谈会，在 2019 年《美国统计学家》杂志上发表特刊，让统计学界对 `$p$` 值问题做出的相应走进公众的视野。在特刊中，43 篇文章都围绕着一个问题在讨论：我们究竟做了什么导致 `$p$` 值的作用在减弱。

实验的可重复性受到越来越多的关注，国际数理统计协会（IMS）可以对更广泛的学术讨论做什么呢？在前辈的启发下，我有一个有些不同寻常的观点，你得仔细思考才能得其精髓，请继续阅读下文。

如果 43 对你来说已经是一个相当大的样本量（因为别人反复告诉你，在正常情况下，`$n = 30$` 是 `$n = \infty$` 的一个好近似），那么 Ronald L. Wasserstein， Allen L. Schirm 和 Nicole A. LazarWasserstein 在《美国统计学家》上共同撰写的社论则温和而谦逊地为你指点迷津。总的来说，他们提出的建议是：“接受不确定性（**A**ccept uncertainty），深思熟虑（**T**houghtful），开放（**O**pen）和谦逊（**M**odest）”。事实上，很多统计学家支持放弃**统计显著性**这个术语，就已经反映了深思熟虑和谦逊。直至现在，我还没有发现别的学科有这么多的学者赞同放弃一个公认的概念。

对一个外行来说，说某件事是“统计学上显著的”就相当于说它是“数学证明的”或者“科学有效的”。事实上，正是这种口语化的关联促使人们呼吁放弃“统计显著性”，因为它背后的方法远没有数学上证明那么严格，并且，对于建立科学有效性来说也过于简单。然而，这种让人们很有信心的术语可以维持、促进公众对某一门学科（比如数学）或一组学科（比如科学）的社会相关性认识和欣赏，我们不应该忽视这种认识论意义上的有效性。正如亚里士多德所说，当事情涉及人们的观点和行动时，绝对正确性的预期是有限的。

那么问题来了，还有什么其他统计学概念可以在没有太多缺点的情况下，依旧可信地维持着“统计显著性”的概念优势呢？直接把“显著性”这个词去掉怎么样？正如我们质疑一个发现是否科学、一项研究是否合乎伦理、一个项目是否经济、一次行动是否合法、一项政策是否道德一样，我们可以，并且应该对任何研究提出这样的问题：“这统计吗？”。尽管科学性、道德性、经济性、合法性的概念存在着无休止的争论，但它们在普通和专业用语中都是衡量事物的重要标准。

专家和外行都会问：“这是X吗？”，其中X表示某物是否具有该属性。对于这个问题，我们的重点不该是给出无可争议的定义，而是提出“X是什么”的问题。事实上，对于一个社会或者一段历史时期，没有提出这样的常规问题本身就是一个令人不安的迹象。

鉴于社会对数据科学的关注显著增加，我提议使用“统计性（Statistical）”作为衡量标准。无论在短期还是长期，“不统计（Unstatistical）”的研究就像不道德的、不经济的研究一样都会对社会造成严重影响。“统计性”不会比上面提到的任何其他概念更令人困惑，它的简洁性也会增强自身在公共演讲、研究通讯以及私人对话中的有效性。IMS 作为世界基础思考和统计与概率构建学术团体的领头羊，可以在制定术语的核心修辞形式上发挥至关重要的作用。事实上据我所知，“这统计吗”是由 2000-2001 年 IMS 主席 Bernard Silverman 在一次私人谈话中首次提出的，他把这个问题与“这合法吗？”或者“这道德吗？”的问题相提并论。

本着“抛砖引玉”的精神，下面我会列出关于“统计性”的优点，这对缓解不可重复的调查研究发现的泛滥问题应该会有所帮助。我故意将“统计性”的门槛设置的很高，以便激发人们的兴趣。因此，正如研究的目的与设计所有要求的那样，如果有一项研究足够努力得表现出以下所有优点，那么我将赞扬其为“显著性统计”：

- [x] 讨论数据的收集、预处理、质量、限制以及这些因素的影响；
- [x] 阐明、评估并讨论数据分析和建模的假设及其结果；
- [x] 进行调查，并且表现出对选择偏差、混淆因素、何时/是否可以得到因果关系的结论的深刻理解；
- [x] 对多元关系及分布表现出一致的概论意义上的思考和处理；
- [x] 合理运用统计学方法并且承认它们的不足之处；
- [x] 对不确定性进行适当的传播分析、量化及表示；
- [x] 表现出对统计学原理的深入理解，比如统计推断与偏差--方差权衡。

“统计性”的优点数不胜数，对数据科学来说，它还有另外一些至关重要的优势，但这些优势不是纯粹的统计，也不是主要关于统计学的思考，例如，理解统计性与计算效率之间的权衡问题、确保计算的稳定性与可拓展性、仔细考虑政策含义与描述重要的科学背景等等。


## 集思广益

我在这里列出的表单旨在邀请 IMS 成员去思考什么才是“统计性”或者“显著性统计”的核心。我非常期待您的见解，请在本文评论区添加评论或者将你的想法发送到[meng@stat.harvard.edu](mailto:meng@stat.harvard.edu)，准备在 2019年 JSM 大会上发表 IMS 主席演讲。

当然，如果不断地反思自己“我的研究具有统计性吗？”，并将我们宣扬的想法付诸实践，那会是再好不过的事情了。

## 参考文献

[1]: Ronald L. Wasserstein and Allen L. Schirm and Nicole A. Lazar. The American Statistician. 2019, 73:1-19. Moving to a World Beyond `$p< 0.05$` <https://doi.org/10.1080/00031305.2019.1583913>
