# Reversible Jump MCMC: 十年之后
ISI高引用文章采访。

原文章：Reversible jump Markov chain Monte Carlo computation and Bayesian model determination, by Peter J Green, Biometrika 82 (4): 711-732 Dec 1995

采访于2005年左右。采访出处：https://petergreenweb.wordpress.com/feature-on-highly-cited-paper/。

译者: R. Zhang

【译文】
## 在您看来，为什么您的论文被高度引用？

该论文介绍了可逆跳跃马尔可夫链蒙特卡罗 (Reversible Jump MCMC)，这是一种新的基于模拟的方法，用于拟合具有可变维度参数的统计模型。它之所以广受欢迎，仅仅是因为人们发现这在他们的统计建模工作中非常有用。事实上，即使到现在，它仍然是处理这些问题最广泛使用的方法。自上世纪80年代末以来，贝叶斯计算 (Bayesian Computation) 方法开始被人们大量地关注，其影响也已扩散到统计分析的每一个应用领域。研究人员们开始试图解决更具挑战性的问题。这篇论文发表于1995年，正是发挥其影响的合适时机。

奇怪的是，可逆跳跃 (Reversible Jump) 能够解决的问题在这篇论文出现之前并不被广泛认为是有趣的。然而，论文中涉及的例子以及其他作者早期应用这些想法的例子似乎引起了人们对这些问题更广泛的兴趣，并向人们展示了解决这些问题是可行的。由此，对这一系列题目的热度开始水涨船高。这些后续的发展是在我写这篇文章的时候几乎没有预见到的。

## 是什么情况促使您展开这项工作？

1993年10月，Ulf Grenander和Michael Miller在皇家统计学会 (Royal Statistical Society) 的一个讨论会 (discussion meeting) 上介绍了一篇关于计算机视觉的论文。这类讨论会的论文通常提前一两周公开，以便其他人准备讨论的材料。这些讨论最终会与作者的答辩和原论文一并发表。我在讨论会的前一晚阅读这篇文章，并被他们文章中提出的算法产生了不少的兴趣。算法的目的是推断显微镜影像中的某些物体，并用到了随机模拟。我想到 (1) 这类算法会适用于其他的、更通用的推断问题，文章中所涉及的只是一个特例，(2) 文中提及的算法本身也有很多可提升的空间，可以变得更加通用，也更容易使用和理解。我在讨论会中提出了这些观点（嗯，可能超时了一两分钟）。

这在当时没有产生很大的影响。但在那之后的一两个月里，我继续研究了这个想法、验证了数学细节、试图将该方法整理成更易于使用的算法、并实施了三个相对重大的例子——点过程的多变点分析 (multiple change-point analysis for point processes)，图像分割 (image segmentation)，以及二项数据的分区问题 (partition problem for binomial data)。我认为这些示例将有助于向不同领域的读者们阐述这个算法的重要性。这些就成了我向Biometrika投稿的论文，并于1995年正式发表。其实，这篇文章在正式发表以前就已经被广泛传播了，通过预印本服务器、会议和研讨会演讲之类的。当时的欧洲有不少在随机系统方向的科研活动，这要归功于欧洲科学基金 (European Science Foundation) 资助的“高结构化随机系统”网络 (network on highly structured stochastic systems)。那时正是那个领域的研究火热的时候，我有幸自己的论文正好在最正确的时间发表。

## 请描述这项工作对您领域的重要性？

统计推断领域中，各种应用领域中的许多问题都具有“你不知道的事情之一是你不知道的事情的数量”这一特点。在细胞组织显微镜 (microscopy on cell tissue) 中，你希望计算细胞的数量，并测量每个细胞的性质。在定量性状位点 (quantitative trait loci) 的遗传数据分析中，你希望估计位点 (loci) 的数量以及每个位点的定量效应。在多元回归 (multiple regression) 中，你希望选择相关变量并估计所选变量的效应。这类问题无处不在。我对如何在给定嘈杂数据 (noisy data) 的情况下对所有的未知量同时进行推断感兴趣。如果你想要一个在统计上严谨的解决方案，这会有不少技术性的挑战，毕竟大多统计方法处理的都是维度固定的未知参数 (unknown parameters of fixed dimension)。一个在哲学性上有趣的解决方法就是通过贝叶斯分析。贝叶斯定理能够告诉你理论上的答案，可你更需要在实践中计算出这些答案来。

可逆跳跃马尔可夫链蒙特卡洛 (reversible jump MCMC) 是一类帮助我们计算这些答案的方法。它即使在非常复杂的模型中也是可行的，并且不会太复杂以至于无法设置和使用。因此，这项工作的直接重要性在于人们现在能够解决这些问题了。间接但更重要的影响是，人们开始注意到这些“可变维度” (variable dimension) 的问题无处不在，并开始思考同时估计所有的未知量，以及进行类似于贝叶斯模型平均 (Bayeisan model averaging) 等其他技巧可能是有益的。此类方法考察了模型选择问题（我们会比较多个同时可解释数据的模型，并对他们同时进行拟合与选择）与对具有可变维度的参数的模型的分析（例如对于一个有位置项数的函数进行函数展开）。
自您的论文发表以来，这一系列研究有了什么发展？

该论文的大多数引用都来自于研究者们使用这个算法去解决自己的推断问题。这些引用来自于不同的领域中的160多个期刊。他们通常会根据他们特定的情况对算法进行调整。因此，随着时间的推移，特定的表达方式和经验法则已经出现了。而不涉及特定应用的引用则往往提出了新颖的通用统计方法，例如基于可逆跳跃方法的模型选择 (model selection) 或非参回归 (nonparametric regression)。然而，只有少数作者真正地发展了这一想法本身，并为此模拟方法做出了重大补充。这里需要提到的最重要的论文包括Tierney (Ann. Appl. Probab., 1998)，Godsill (J. Comput. Graph. Stat., 2001)，Mira和我自己 (Biometrika, 2001)，Brooks，Giudici, Roberts (J. Roy. Statist. Soc. B, 2003)，以及Cappé，Robert, Rydén (J. Roy. Statist. Soc. B, 2003)。

## 您认为从现在起的10年后，该研究将发展到何种程度？

从实际使用的角度来看，这些方法还不够方便容易使用。你可能会在设置它们时犯错误。而且即使设置正确，这些方法通常需要后续的调整，而这可能很繁琐。因此，如果算法的实现可以更自动化将会带来巨大的好处。我希望我们会看到朝这个方向努力的工作。而这已经开始了。例如，我的博士生David Hastie已经设计出了一种基于正态混合 (normal mixture) 的自适应 (adaptive) 方法。

更根本上来说，关于如何总结在复杂的可变维度模型中的推断有着一系列有挑战性的理论难题。可逆跳跃可以帮助你计算你要的内容，但它无法告诉你具体应该计算些什么。我希望我的工作能够帮助研究者们在具体实践中探索这些要紧的问题中更好地发展他们的想法。
